Bienvenidos a este espacio.
exclusivo para nuestra comunidad
contapyme. Estamos felices de compartir
esta sesión de aprendizaje con cada uno
de ustedes. Antes de iniciar con el
contenido principal, queremos
asegurarnos de que disfruten al máximo
esta experiencia. Por eso vamos a
brindarles algunas recomendaciones
prácticas. La primera recomendación es
acerca del audio. Si pueden escuchar mi
voz claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, los invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del
video. Nos gusta mantenernos conectados
con cada uno de ustedes. Aunque estemos
en diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes con tapyme,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com,
contapme.com, hacer clic en portal
clientes e ingresar con una de las
opciones disponibles. Una vez dentro,
podrán explorar cientos de tutoriales
sobre cada funcionalidad del sistema,
solicitar soporte técnico personalizado,
ver grabaciones de cursos, acceder a las
últimas actualizaciones y mucho más.
Este portal es uno de los grandes
beneficios exclusivos para ustedes como
parte de la familia Contapyme, así que
aprovéchenlo al
máximo. Una buena visualización depende
de que el video esté en la calidad
adecuada. Para configurarlo, vamos al
icono de configuración que se encuentra
en la esquina inferior derecha del
recuadro del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar
interrupciones. En caso de que la sesión
se detenga de forma inesperada, vamos a
habilitar la página nuevamente pasados 5
minutos. Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera
recomendación. Una de las mejores partes
de estos eventos en vivo es poder
interactuar con ustedes a través del
chat. Para participar solo deben usar el
recuadro de texto disponible a la
derecha del video. Si no aparece este
campo, bastará con hacer clic en accede
para chatear e ingresar con una cuenta
de correo asociada a Gmail. Esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento y listo.
Nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de
todos. Pueden ver esta sesión durante
todo el día desde el mismo enlace. Claro
que al ingresar en un horario distinto
al establecido para la sesión en vivo,
no podrán recibir la asesoría de
nuestros expertos. Por esto les
invitamos a conectarse en los horarios
indicados. Esta sesión tiene una
modalidad virtual, quiere decir que se
realiza vía internet y no de forma
presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de
hoy. La mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juanata, le gusta la calidad
de de la tela, le gusta las prendas, le
gusta lo que continúa trayendo Juanata
durante mucho
tiempo. Mi nombre es Diana Patricia
Giraldo. Llevo con Juanata 18 años. Son
dos dueñas que tienen un emprendimiento
muy grande que es de 1998.
Es muy bonito. Es un animalito que va a
hacer mucho énfasis en lo que es la tela
y el trabajo, que ellas mismas hacen sus
diseños, sus
estampados, ellas mismas trabajan para
la empresa, todo se hacía manual, todo
era conteo con lápiz, cuaderno y
facturación. Cuando empezamos a trabajar
contapme, todo cambió. Siempre lo he
dicho, contapimen tiene muy buen soporte
técnico. Siempre yo no me quejo, uno
llama y a uno le
contesta porque tiene muy buena ayuda.
que usted llama y no demoran en que le
devuelvan la llamada para
asesorarlos porque es un buen programa,
porque trae toda la información, pasa
directo de aquí a la administradora para
que el contador tenga toda la
información completa al día completo.
Contapyme nos ahorra mucho tiempo de
trabajo, o sea, lo mejor que hay en
Colombia es hacer proyectos.
es hacer proyectos y trabajar y trabajar
independiente, hacer su trabajo y si
necesitan algo para trabajar y ya una
buena contabilidad, para mi cont es muy
buena empresa.
[Música]
Ana, perdón, creo que no te escuchas.
Hola, hola. Ahora sí, ahora sí. Hola,
¿me
escuchan? Sí. Ay, perfecto, perfecto.
Bueno, s extraño, super extraño. Estamos
en vivo. Esto es una prueba más de que
estamos en vivo para que toda nuestra
comunidad lo sepa. Nuevamente los
saludo. Qué gusto estar aquí conectados
en esta mañana, preparadísimos para
aprender sobre análisis financiero, el
arte de entender tu empresa y que este
no es un tema solamente para los
empresarios, los emprendedores que están
aquí conectados, sino también para el
contador que dice, "Yo quiero traducir
ese lenguaje contable a mis empresarios,
a las personas que yo asesoro, para que
todos hablemos el mismo idioma y también
podamos apuntar hacia esas metas
empresariales que como siempre pues
queremos alcanzar el éxito, pero El
éxito no siempre se ve de la misma forma
y eso es parte de lo que Liliana nos
estuvo contando en este curso que ya en
breve vamos a ver. Quiero saludar
algunos de los que están en el chat.
Patricia Arbeladez que fue la primera en
saludarnos. Buenos días. María Cristina
Autoimperio, Laura María Marleni,
nuestro distribuidor autorizado SIGEM,
bueno, uno de nuestros distribuidores
también está aquí conectado desde
Bogotá. Qué gusto estar aquí. Mensajes
también para nuestra experta. allí nos
lo nos los están dejando en el chat. Qué
gusto, de verdad. Y ya en breve pues
también vamos a presentarla para que
ustedes la conozcan. Análisis
financiero. Hoy dos
expertos, Liliana Delgado y Thomas León,
especialista de producto en herramientas
que nos van a ayudar a hacer ese
análisis financiero mucho más fácil.
Entonces, quiero aprovechar para
saludarlos. Tomas, buenos días. ¿Cómo
estás? Hola, Ana. Buenos días. Buenos
días, Liliana, y buenos días para toda
nuestra comunidad que se conectan el día
de hoy. Muy contento de estar aquí
acompañándolos.
Excelente, Tomas. Muchísimas gracias,
Liliana. Buenos días. Qué gusto
saludarte en esta mañana. Hola, Ana.
Buenos días. Buenos días, Tomas. Para mí
también es un placer estar aquí,
compartir con ustedes, con su comunidad
y por supuesto que podamos aprender un
montón siempre desde la generación de
valor. Exacto. tú estuviste dando unos
tips maravillosos en la grabación del
curso porque para todos ustedes los que
nos han acompañado en otras ocasiones,
pregrabamos con nuestros expertos,
bueno, en este caso con nuestra experta
para brindarles a ustedes ese contenido
y que mientras lo estamos visualizando
pues también nuestros expertos estén
pendientes del chat, de resolver las
preguntas, las dudas y estuviste
hablando varios puntos importantísimos
que mientras yo escuchaba yo decía,
"¿Cómo qué?" Y eso es fruto de la
experiencia de Liliana. ¿Qué tal si nos
cuentas un poco sobre eso? Bueno, ¿cómo
te has desarrollado a nivel profesional
en tus asesorías con las empresas? ¿Cómo
ha sido ese camino? Bueno, Ana, le
cuento que en el todo empezó por las
normas internacionales, pero para uno
poder entender las NIF tiene que saber
finanzas. Entonces entré a hacer una
maestría en la Universidad Trisesi y
luego empecé a ver que las empresas, las
pymes sobre todo en Colombia sufren un
montón para poder sobrevivir. O sea, es
decir, aquí no vivimos, sino que
sobrevivimos. Luego de eso,
lastimosamente se me quiebra una empresa
con el dolor en el corazón porque, pues,
a veces las experiencias no son tan
gratas. eh y empecé a revisar el por qué
se me quebró, si la renta se presentaba
a tiempo, si la nómina electrónica se
enviaba a tiempo, o sea, si todo lo
teníamos eh con el tema de ley y
entonces llegué a ese famoso capital de
trabajo y dije, "Por aquí es el tema."
Entonces, los tips que vieron o que van
a ver en la grabación es justo eso de hm
qué me sirvió a mí para seguir
identificando las empresas en adelante y
lo más importante y que creo que forma
parte de nuestras responsabilidades
sociales, ¿qué hacer para ayudarlas a
crecer? Porque no se trata solo de
sobrevivir, sino de generar valor.
Excelente, Liliana. Y una frase que
nosotros utilizamos para promover este
curso es, "Si vendo más, gano más." Ese
es un mito. Es un mito que hoy vamos a
derribar también para que ustedes estén
super atentos porque Liliana nos va a
estar explicando todo esto y a medida
que avancemos es bueno que ustedes
sepan, vamos a estar leyéndolos en el
chat, vamos a estar leyendo sus
preguntas, varias de esas preguntas se
van a resolver con el contenido que
tenemos preparado para el día de hoy.
Así que por favor les pedimos que estén
muy atentos al contenido principalmente
y a medida que avanza pues ya pueden ir
ingresando esas dudas si ven que todavía
no se han resuelto. Y al final como
siempre lo hacemos para todos ustedes,
tenemos un espacio especial para
resolver esas inquietudes. Así que
quédense por favor hasta el final.
Tomas, tú conoces mucho herramientas,
bueno, de hecho tú eres magister en
finanzas también, todo ese tema y bueno,
espectacular. ¿Cómo vamos a ver todo ese
conocimiento materializado pues a través
de herramientas? ¿Qué es lo que tú nos
vas a compartir en esta hora? S, Ana,
muy importante. Entonces, digamos que en
esta primera parte de curso vamos a ver
cómo Liliana nos va a explicar toda la
temática. Vamos a hablar de muchos temas
superrelevantes y al final, como
mencionaba Ana, vamos a pasar a revisar
cómo contapyme, siendo nuestra
herramienta, la herramienta que
utilizamos todos los días, nos va a
permitir a nosotros generar valor a
través de la del análisis financiero que
nos permite ver y que podemos ver en
nuestros en nuestros informes. Entonces,
vamos a ver cómo a pesar de que contabim
nos entrega una información, nosotros
podemos utilizarla para generar valor y
tomar decisiones estratégicas a partir
de ella.
Excelente. Miren, y ya para irnos con la
con la transmisión del del video que
grabamos con nuestra experta, estuvimos
hablando de hecho con nuestros
distribuidores, uno de nuestros
distribuidores que está aquí, Sigem, e
el uno de ellos que es Nicanor Giraldo,
de los que están ahí al frente de Sigem
en Bogotá, nos estuvo contando varios
casos de empresarios, de emprendedores
donde decían, "Es que se los voy a leer
textualmente." dice, "¿Quieren estados
financieros a un clic? Quieren los
gerentes quieren saber cómo ingresar,
cómo ver toda la información, cómo
construir sus informes con la con los
datos de forma personalizada, o sea, no
solamente algo que ya está hecho desde
el programa, sino cómo yo lo puedo
personalizar." y me mencionaba también
unas herramientas como indicadores, que
la gente lo valora mucho, conta Excel,
cómo conectar con pyme a Power BI, todo
eso se puede y ustedes ahorita lo van a
conocer, así que estén muy atentos
porque cada uno de estos temas que
ustedes han dicho, "Yo quiero ver cómo
está mi empresa, quiero tenerme
información en tiempo real", lo vamos a
ver a través también de lo que Tomas nos
va a compartir, de esas herramientas tan
prácticas y tan fáciles de utilizar, que
es lo que todos queremos siempre. Sin
más, vamos a correr ya la grabación de
nuestro video. Estén muy atentos y al
final nos vemos para resolver sus
dudas. Buenos días para todos. Eh,
muchas gracias por asistir a este curso
en donde vamos a enfocarnos 100% al tema
de las eh empresas de las pymes. Mi
nombre es Liliana Andrea Delgado. Yo les
saludo desde la ciudad de Cali. Soy
contadora pública, me encanta y me
apasiona todo el tema de las finanzas.
Tengo una maestría en esa área, trabajo
en el tema de los costos y ahora
apasionada con todo el tema de la
sostenibilidad. En este momento o en
este espacio que vamos a compartir
juntos, eh, o nace mejor, porque en
Colombia, no sé si ustedes lo sabían, de
cada 100 empresas que se crean, el año
pasado se cerraban 70. De cada 100
empresas que se crean, 70 se cerraban.
Este año,
lastimosamente de cada 100 empresas que
se crean se están cerrando 75. Entonces,
en algún momento este este tema o estas
cifras hicieron click conmigo y me
empecé a preocupar de por qué las pymes
sufrían tanto eh en toda esta aplicación
o porque las pymes que son las que
generan y que son el motor de la
economía y las que generan casi el 70 u
80% de el empleo formal, pues porque en
tanto esto y es muy preocupante que se
cierren tantas empresas. A raíz de eso,
empecé a aplicar una fórmula en mis
empresas. Yo soy asesora externa. Y
entonces empecé a aplicar una fórmula y
dije, "Esta fórmula funciona." Y
precisamente este curso que ustedes van
a ver, pues nació de esos experimentos
eh en las compañías. ¿Sí? Entonces vamos
a hablar un poco, ¿no? Realmente vamos a
hablar mucho de análisis financiero, de
si siempre conviene crecer, porque yo
creo que ustedes como empresarios,
emprendedores y como contadores y
asesores de empresas han tenido temas
como, "Oye, necesitamos más recursos y
lo primero que se le viene a la mente
es, hay que vender más, hay que vender
más, hay que no no necesariamente esa es
la solución para que una empresa mejore
eh su parte financiera." Así que pues eh
sin más preámbulos voy a a contarles y
voy a compartir pantalla. Este curso se
titula análisis financiero, el arte de
tender la empresa. Primero, por
supuesto, vamos a tener que hablar sobre
los estados financieros. Miren, yo desde
hace más o menos 3 años vengo en una
campaña eh con los contadores y con los
empresarios, que por supuesto son los
protagonistas en todo este proceso de
hacer empresa y hacer país, porque eso
es lo que ustedes hacen. Pues hay que
entender los estados financieros.
Nosotros tenemos una idea en nuestra
mente de que los estados financieros son
para presentar las declaraciones de
renta, de que los estados financieros
son para eh presentar a la
Superintendencia de Sociedades, a la
Superintendencia de Salud, pero para eso
no son los estados financieros. Cuando
uno va a leer y va a entender todo el
tema de las normas internacionales,
porque esa es la base de este ejercicio
que vamos a ver hoy, pues ahí muy
claramente nos dice que el objetivo de
los estados financieros con propósito de
información general de un una pequeña o
una mediana empresa, es decir, una pyme,
es proporcionar información sobre la
situación
financiera y el rendimiento, los flujos
de efectivo que tiene la entidad y que
lo más importante de presentar esa
situación financiera, insisto, ese
rendimiento y esos flujos de efectivo de
la empresa es que sean útiles para tomar
decisiones
económicas de una gama amplia de
usuarios que son conocidos como los
stakeholders. En otras palabras, tus
estados financieros no son para cumplir
con las entidades territoriales, que por
supuesto son muy importantes, pero es
para que ustedes puedan extraer
información de esos estados financieros
y de esa información que se extrae, pues
se pueda tomar decisiones. Entonces, yo
voy a hacerles un breve resumen, un
breve resumen de qué es, cuáles son
estos estados financieros, ¿cierto? De
hecho, mirámoslo así literalmente, el
primer estado financiero que los
contadores presentamos es el estado de
situación financiera, que es lo que
antes nosotros eh llamábamos balance.
Pero este estado financiero, y quiero
hacerles una
pregunta, yo suelo ser muy escuelera,
así que me van a excusar. Quiero
hacerles una pregunta y es, ¿qué les
muestra realmente este estado de
situación financiera? Porque uno le
pregunta a un contador y dice, "No, me
presentan los activos, el pasivo y el
patrimonio." Entonces me quedo como con
la duda de si realmente estamos
entendiendo qué significa ese estado de
situación financiera.
Por supuesto, existe una fórmula
contable y una ecuación contable que es
pues bajo norma internacional ya es que
el activo yo le quito el pasivo y eso me
da igual el patrimonio, que el
patrimonio es el valor residual que
antes nosotros lo conocíamos como pasivo
más patrimonio, pues son iguales a los
activos, pero resulta que ese estado de
situación financiera nos brinda algo
muchísimo mayor, nos brinda algo
bellísimo y es que me muestra la forma
en como la empresa se apalanca. Yo
quiero que a partir de este curso que
ustedes van a tomar contapyme, ya no
vuelvan a decir, "No, es que el estado
financiero es para no la forma como se
la empresa se apalanca, es decir, la
empresa cómo crece." Y si ustedes
empiezan a analizar con su gerente,
porque yo espero que ustedes están allá
en compañía de ese gerente y ese asesor
experto que es el contador, pues
entonces empiecen a analizar cuáles son
los activos que tiene la empresa. Si nos
vamos desde el tema técnico, el tema
normativo, que espero no ser muy intensa
con eso, pero un activo es un recurso
controlado por la empresa, pues del cual
se espera recibir beneficios futuros
económicos, ¿vale?
Entonces, un activo es un recurso que yo
necesito que me dé billete. En otras
palabras, porque ojo, aquí les voy a
hackear la mente en esta hora que tengo.
Quiero convencerlos, nunca más van a
volver a tomar decisiones con las
utilidades. No hay nada más falso y no
hay nada que le pegue más al ego, que es
las ventas y las utilidades. Una empresa
no se valora por eso. Listo. Entonces,
nuevamente, el estado de situación
financiera me muestra un activo que es
algo un recurso que yo necesito para que
me genere billete, no más. No vamos a
hablar aquí de egos, de ventas, no
necesito que me genere billet, necesito
que me genere efectivo, en otras
palabras, pero para poder conseguir
estos activos, yo necesito apalancarme,
ya sea de el pasivo, que es la deuda,
ojo, endeudarse supremamente. Bueno, lo
malo es que excedan esos límites de
endeudamiento que hoy se les vamos a
explicar acá contapili. Entonces, una
empresa adquiere activos para poder
crecer, para que pueda generar efectivo
a través de un pasivo, que es una deuda,
y a través del patrimonio, que son los
recursos propios. Eso es lo que usted
como contador, financiero, emprendedor y
empresario debe tener claro. Así que
empiécese a preguntar, espero estén
tomando apuntes, porque aquí van a
aprender muchísimo, qué les conviene a
ustedes como empresas, porque las
empresas que eligían asesoras son de un
nicho, que probablemente usted es una
empresa que comercializa software o que
hace software y tiene un nicho diferente
y su estructura de capital, la forma en
que usted se va a apalancar es diferente
a una empresa que, por ejemplo, es de
producción. Entonces, primera tarea,
revisar cómo se está apalancando mi
empresa, es decir, la forma en que está
creciendo, la forma en que consigue los
activos. Tengo mayor proporción en el
pasivo y tengo mayor proporción en el
patrimonio. Porque a veces sale mucho
más
económico endeudarse o sale mucho más
económico conseguir los recursos a
través de un tercero y no a través del
mismo SOS. Primera apreciación. Ese es
el primer estado financiero. Entonces,
el estado de situación financiera me
muestra el apalancamiento de la empresa,
cómo estamos creciendo. El segundo
estado financiero es el estado de
resultados integral. Este estado
financiero es el que me muestra la
empresa cómo está vendiendo, cuáles son
los ingresos, cuánto le cuesta poder
vender. Usted quiere ser un buen
contador, puede que lo del
apalancamiento no le haya enamorado,
pero usted quiere ser un buen contador,
manéjele los costos a su cliente. Usted
necesita saber cuánto le cuesta la
operación. Es decir, para poder vender
100 pesos, yo necesito invertir tanto,
son los costos y eso es lo que se llama
la parte operativa. ¿Se acuerdan que en
la introducción yo les dije que las
empresas eh de cada 100 empresas 75 se
cierran? Bueno, 75 se cierran porque la
mayoría de esas empresas no conocen cómo
funciona la operación, cómo están
comprando, a quién le están comprando,
cuáles son mis proveedores, cuáles son
las máquinas que tengo, el mantenimiento
que se le hace las máquinas, cuánto me
cuesta prestar ese servicio, cuánto me
cuesta producir y aquí viene la primera
alerta. Así sea una empresa de
servicios, las empresas de servicios
deben tener costos. tenemos la idea
errada o un mito de que es que mi
empresa es de servicios, entonces yo ahí
en la presentación aquí en donde dice
costo de venta, no le costeó. Eso es
falso. A una empresa de servicio de
producción hay que hacer lo mismo. La
mano de obra directa, los costos
indirectos de fabricación, quizás no
tengan tantos materiales, pero sí
algunos bienes fungibles van a tener ahí
en la operación. Entonces, eso todo
tiene que estar acá en este estado de
resultados integrar. vienen los otros
ingresos, los costos de distribución,
que es lo que antes llamábamos como
gastos de venta, tenemos los gastos de
administración. Bueno, esta es la
estructura del estado de resultado
integral. ¿Qué me muestra este estado de
resultado integral? Y todos van a decir,
"Te muestra si la empresa está ganando o
está perdiendo." ¿Correcto? Mi empresa
está ganando o está perdiendo. Hablemos
en términos un poco más técnicos.
Recuerden que la forma como uno se
expresa en amor a su cliente y usted
necesita darle como contador seguridad a
su cliente porque usted es un asesor y
es el que le hace es el partner para que
su empresario pueda crecer. Entonces esa
utilidad y esa pérdida la vamos a llamar
como un desempeño financiero. Yo quiero
saber mi empresa cuál es su desempeño,
le está yendo bien o le está yendo
regular. Y hay que empezar a optimizar
desde la estructura que les dije, los
costos, los gastos de administración y
demás, pues para que ese desempeño
financiero pueda mejorar. Si bien como
es de importante este desempeño
financiero, esto que tenemos aquí, que
es el resultado integral, porque me eh
me permite comparar con otras
industrias. ¿Cómo sabe usted como
contador que está bien o que está mal?
Compararse no es malo, lo malo es
frustrarse por eso, pero uno siempre
tiene que compararse y al mercado le
parece o le funciona exactamente igual.
Lo invito que desde este estado
resultado integral ustedes vayan y
revisen cómo está la industria, eso se
llama benchmark, cómo está la industria
en la que se mueve su empresa y además
cómo está la competencia, porque es que
si mi empresa tiene un desempeño
financiero o una utilidad que representa
el 15% del total de las ventas y la de
Bane, que es de una empresa del mismo
sector le representa el 25% del total de
las ventas. Entonces, ¿qué está
sucediendo? ¿Qué está haciendo mi
competencia mejor que yo para poder
mejorar ese desempeño
financiero? Herramientas para podernos
comparar. Ah, yo sé que nosotros como
contadores o ustedes mejor aman los
impuestos. Pues imagínense que la Dian
tiene en dentro de su página un link
donde usted puede revisar los
indicadores del sector. Va a matar dos
pájaros de un solo tiro. Revisa la Dian,
porque eso es con lo que te compara,
¿no? Cómo la Dian tiene esos esos
indicadores para una empresa similar y
además te comparas con el mercado que
sean ahí esos dos indicadores. Entonces,
conclusión de este estado de resultados
integral, pues te permite medir el
desempeño financiero.
El tercer estado financiero, el más
ignorado de todos. Mentira, este no es
el más ignorado, pero uno no tiene la
obligación siempre de presentarlo, que
es el estado de cambios en el
patrimonio, pero que a mí sí me parece
importante hacerlo en cada periodo
contable o cada que usted presente sus
estados financieros, porque este te
muestra cómo se está moviendo el
patrimonio. Entonces, e entregué
dividendos, hice una
capitalización, afecté contra errores de
ejercicios anteriores, entonces uno
empieza como a revisar aquí este
patrimonio. Entonces, me parece
importante que presenten el estado de
cambios en el patrimonio. Yo no siempre
lo hago, no les voy a mentir, pero pues
ahí se los voy a dejar para que ustedes
digan, "Ay, sí, este como que no le
estaba presentando." Y viene mi favorito
de todos los tiempos, el estado
financiero más importante. Señor
gerente, si usted me está viendo en este
momento, que espero que sí, eh siempre
cuando finalice su trimestre, yo no le
voy a decir que todos los meses, porque
los contadores tenemos un montón de
vainas que hacer para ustedes, por
supuesto, y para la Dian, pues, pero si
cada trimestre exíjale a su contador que
le entregue este estado de flujo de
efectivo. Si usted no quiere, no me
preste atención al resto, a ese estado
de situación financiera, el estado de
resultados integral, estado de cambios
de patrimonio, pero exija el estado de
flujos de efectivo. ¿Por qué es el
estado financiero más importante? Porque
le permite a las empresas determinar
dónde están los recursos. Aquí hay un
modelo, pero yo se lo voy a mostrar
desde la práctica para que usted diga,
"Oigan, Liliana tenía razón. Este es el
más importante de todos." Miren que hace
un par de meses eh tuve un cliente el
cual me decía, "Estamos en el estado de
flujos de efectivo, el estado financiero
más importante para todas las empresas,
los empresarios y los contadores, porque
usted ahí analiza en dónde está su
dinero, que una empresa vale, ojo con
esto para que se lo lleven como de esas
frases que uno guarda y las manda como a
imprimir." Bueno, esta es una de ellas.
Las empresas no valen, no valen por la
cantidad de utilidades. Una empresa no
vale por la cantidad de activos que
tiene. Una empresa no vale nada de eso.
Eso es ego empresarial le llamo yo. Me
acabo de inventar esa frase ego
empresarial. Una empresa vale realmente
es por la capacidad que tiene de
convertir esas utilidades que tenemos en
el estado de resultados. ¿Se acuerdan la
del desempeño financiero? Bueno, es una
empresa vale o tiene valor en el mercado
es porque tiene la capacidad de
convertir esas utilidades en efectivo. Y
entonces cuando uno convierte esas
utilidades en efectivo, aquí es donde se
da cuenta si se está gastando el dinero
en nómina, si tiene todo el dinero
invertido en los inventarios, si se
gastó el dinero en la propiedad planta
de equipo, si se gastó el dinero en la
operación, eh si se me cateó el dinero,
porque aquí también se lo lo puede
identificar, si le robaron. Miren, por
qué es tan importante este estado
financiero, el estado de flujo de
efectivo. De hecho, eh contapme lo
elabora y ellos lo hacen a través del
método directo. Entonces, hablen con su
asesor y díganle, miren, señores,
contapime, ¿cómo puedo exportar ese
estado de crujos de efectivo que nos
dijo? Ellos lo tienen porque lo
revisamos y está 10 de 10. Entonces,
miren
nuevamente este estado de flujos de
efectivo parte de la utilidad del
periodo, es decir, las utilidades del
estado de resultados. En mi caso, miren
que mi cliente en el año, observen, yo
soy de Cali, entonces a veces me sale el
voz, el tú, el ni me excusan, por favor.
Entonces en el año 2023 esta empresa
tuvo una utilidad neta, es decir, la
utilidad después de
impuestos, la neta, la que te queda al
final de
402,664 y en el año 2024 tuvo una
utilidad de 890,768.
Y entonces el gerente muy contento me
decía, "Liliana, mira que mis utilidades
se incrementaron en
488,14, pero estoy muy
triste porque fíjate que en el año 2023
que tuve una utilidad de 402 millones de
pesos, pues al final me quedaron 189
millones de una utilidad de de 402. Y
este año que tuve inautilidad al cierre
del 2024 de
890 me quedaron
234. Eso no tiene sentido. ¿Cómo así que
solamente me incrementaron 44 millones
en el efectivo cuando las el incremento
en las utilidades son de
488? Lo primero que se les viene a la
mente es, díganlo ustedes allá me
roba. Me están robando dónde tengo mis
500 millones. Entonces empecé a analizar
este estado de flujo de efectivo, hice
las depuraciones que todos tenemos que
hacer porque el estado de flujo de
efectivo me dice veña, partir de la
utilidad neta y empiezale a sumar y a
quitar todas esas cifras que no te
mueven en efectivo, que te distorsionan
tu flujo. Entonces, quítale todo esto
que fue lo que yo hice aquí, las
amortizaciones, las depresaciones, eh
los deterioros, todo eso que es falso,
que no me mu efectivo, uno quita esa
vaina y al final después de quitar todo
eso, pues mira que me dio la utilidad
1388 más preocupante porque 890 fue la
utilidad neta y el efectivo que me
generó la operación, lo que realmente me
tuvo que haber generado fue
1388,000 y entonces empezamos a analizar
y nos dimos cuenta de
que estos 1388 no los tenía en efectivo
porque el señor se puso a vender a
crédito. Oigan, frase coloquial, fiar no
es vender. Usted quién le dijo que fiar
es vender fiar no es vender. Entonces,
de estos 1388 le dijeron ingeniero,
usted tiene 551 millones en cartera.
Incrementó la cartera de un querido a
otro. Incrementó. Recuerden que en el
estado fujos efectivos se mueven mucho
en los signos. Cuando yo estoy hablando
de la operación, que es la primera
casita, del flujo de caja de operación,
cuando me aumenta eh el la cuenta por
cobra, pues se pone negativo. ¿Por qué
se pone negativo? Ahora hagamos de
recucto, porque cuando yo dejo de cobrar
pues es dinero que a mí no me ingresa.
Entonces en la operación eso va con
signo negativo. Por eso es que ustedes
ven aquí
-551,924. Significa que del año 2023 al
año 2024 pues incrementaron los clientes
en 551 millones de pesos.
Además, eh incrementaron los inventarios
en, miren que en el año 2023 que los
inventarios estén positivos, se lo voy a
decir despacio para que lo analice si
quiere tome apunte. Los inventarios
están positivos en el año 2023 porque eh
significa que vendí. Esto significa que
en el año 2022 yo tenía 300 millones o
300,illon334 y en el año 2024 cerré el
inventario con 200 millones de pesos.
Significa que saqué en inventario 134
millones. Aquí estoy trabajando con las
variaciones. Pero imagínate que en el
año
2024, en este año 2024, después de tener
un inventario, una disminución de 124,
quedó negativo en 6,543.
Entonces significa que el dinero lo
tengo ahí en inventarios, que incrementó
el inventario, que que tengo allí un
dinero, un recurso adicional. Antes en
vez de sacar más inventario, tengo más
stock de inventario. Y aquí voy a
detener mi momento porque mi trabajo es
justamente empezar a asesorar a los a
los empresarios y lavarle el cerebro al
contador. Esa es mi labor así muy
resumida, por si no te ha quedado claro
en estos minutos que llevamos de
capacitación.
Estoquearse no es malo, señor
empresario. Usted tiene que prepararse
para las ventas, tiene que prepararse
para las temporadas, pero me ha pasado
que voy y reviso estos inventarios y
entonces tienen una cantidad de
productos que eso ya no tiene
movimiento, es decir, los tienen
obsoletos, los tienen en lentos
movimientos y eso a ustedes les están
afectando las cifras. Entonces empiezan
a presionar al de cartera porque dice,
"Es que no tenemos plata porque el de
cartera no está cobrando. Es que no
tenemos plata porque el comercial no
está viniendo." No, a veces el dinero y
el recurso usted, señor empresario, lo
tiene ahí todo medido en inventario.
Entonces, vaya y pídale a su, yo creo
que esto no es labor del contador, pero
vaya y pídale a su almacenista que le
exporte desde Contapyme el movimiento de
todos los productos que tiene y cómo
están rotando. Y usted se va a dar
cuenta que allí tiene un poconón de
vainas, que las ha comprado hace
muchísimo tiempo, que no les hizo la
suficiente campaña comercial porque no
sabía que la tenían, pero pues que le
está afectando el indicador y que eso es
dinero que usted tiene quieta. Los
inventarios que usted compra y cuando
empieza a pedir un montón, eso es dinero
que usted va a tener ahí destacado. Así
que toda su empresa y toda su área,
inventarios, comercial, recaudo de
cartera, toda tiene que trabajar unida
bajo un mismo propósito, bajo una misma
política. para que empiecen a disminuir
esto, pero eso también le está afectando
el flujo de efectivo. Déjeme contarle
por acá algo eh también con los
proveedores y es que cuando uno le paga,
miren que el estado de flujo de
efectivo, que es el estado financiero
más difícil de hacer y se los digo así
entre comillas porque contapyme creo que
es supremamente fácil hacerlo, pero que
es uno de los estados financieros más
complejos de hacer. Se divide en
actividades de operación, actividades de
inversión y actividades de financiación.
¿Cierto? Eso nos lo explicaron en el
segundo semestre de la
universidad y que cuando estamos
hablando del flujo de caja de la
operación, que cuando los activos
incrementan de un periodo a otro,
¿cierto? Pues el esa disminución va en
negativo cuando mi activo incrementa de
un periodo a otro. Pero resulta que
cuando un pasivo disminuye de un periodo
a otro, aquí ya no es como que el pasivo
incrementa, ¿no? Sino que cuando el
pasivo disminuye de un periodo a otro
también está con signo negativo.
Entonces, miren que aquí en esta empresa
hubo una disminución de proveedores, es
decir, está negativo en
89,76. Los costos por pagar están
negativos en 533,0000es de pesos. Yo
creo que este señor hizo o esta empresa
hizo todo mal porque uno como asesor les
dice, miren, empiece a negociar bien con
sus proveedores, empieza a negociar bien
con sus clientes, fiar no es vender,
compren un inventario que le permita
abastecer, pero empiece a a revisar
figuras como cross docking, empiece a
revisar figuras como git o el using tam,
que son figuras eh o metodologías para
poder optimizar el inventario, pero pues
a veces a uno no le hacen caso y esa es
la realidad. Cierto, usted tampoco
contador se va a llevar allá golpes de
pecho. Usted tiene que hacer lo que
tiene que hacer y es asesorar, ser el
partner de su empresario, pero en
últimas quien toma la decisión es su
empresario. Entonces los traigo acá
nuevamente. Yo creo que en esta empresa
toda la fórmula está mal. Está mal
porque empezaron a vender a crédito y
creo que la situación aquí puede ser que
empezaron a darle 90 días de crédito al
cliente. Creo que la situación aquí pues
está más o menos mal. Voy a poner aquí
en
naranja, ¿cierto? está más o menos mal,
pues porque incrementaron el inventario
y la idea es que pues disminuyan ese
inventario para que la rotación vaya
fluyendo, pero yo creo que lo peor que
hicieron es incrementar y pagarle a los
proveedores antes de tiempo. No estoy
diciendo que no le paguen a sus
proveedores, pero no tiene sentido de
que usted le esté pagando a su cliente,
usted esté cobrando a 90 días y que
usted le esté pagando a su proveedor,
mire, le entra el dinero en 90 días y
usted le paga a su proveedor en 30.
Entonces este movimiento es como que es
lapso 90, pero tengo que pagarle a 30,
usted se va a empezar a descapitalizar.
Y ni hablemos entonces de la rotación de
inventarios, porque es la peor fórmula,
cobrar a lapsos largos, pagarle a mi
proveedor temprano y tener una rotación
de inventarios muy laps empezar a
revisar. Entonces, al final mi cliente
quedó contento y dijo, "Ay, no me
estaban robando, no has tomado pésimas
políticas." Y te lo dije, te dije que
fiar no es vender, que consiguiéramos
otro tipo de clientes que nos pagaran
mejor, que empezáramos a ampliar y a
mejorar las relaciones con los
proveedores, con las cuentas por pagar,
es decir, que no les vamos a pagar, por
supuesto, pero que nos den un poco más
de plazo porque el flujo de caja se va a
empezar a estresar y entonces no es que
te hayan robado, es que te quedaron 234
millones porque no tomaste las
decisiones eh sabias que te dije en
algún momento, porque recuerden, uno es
asesor, pero los problemas del cliente
son los problemas del cliente. no de
nosotros como
contadores. Espero con esto los haya
convencido de que el objetivo de los
estados financieros con propósito
general de una empresa es suministrar
información útil sobre la situación
financiera, sobre el apalancamiento,
sobre el rendimiento que es el estado de
resultados integral y sobre el estado de
flujos de efectivo, que es uno de los
más importantes. y que esa información
que me generan esos estados
financieros sean útiles para la toma de
decisiones económicas de los
stakeholders, eh clientes, bancos,
nómina, eh dueños, todos los que
necesiten esos estados financieros y que
al cumplir este objetivo, al cumplirse
este objetivo que es tan importante,
pues entonces eh los estados financieros
también muestran los recursos de la
gestión, perdón, muestran los resultados
de la gestión de los recursos. cursos
que la gerencia realiza y que tiene a su
cargo. Por eso es que les decía ahora,
nosotros somos asesores, pero quien toma
las decisiones son los gerentes. Ahora
aquí una lón de orejas, pues que a veces
nosotros no entregamos estos datos bien,
los entregamos como a los 5 meses cuando
la empresa ya está quebrada. Una empresa
para quebrarse no necesitan 3 meses. ¿De
acuerdo? Entonces este es el objetivo
principal de los estados financieros.
Espero hasta aquí esté claro este
punto. ¿Cuáles son los errores comunes
de los estados financieros? La
clasificación de las partidas corrientes
y no corrientes. ¿Por qué?
Porque estas partidas se toman
decisiones y se calculan algunos
indicadores, como por ejemplo los
indicadores de liquidez, como por
ejemplo los indicadores del capital de
trabajo. Cuando uno empieza a clasificar
más lo corriente lo no corriente, pues
entonces va a empezar a tomar malas
decisiones. No cumplir con las
normativas locales e internacionales, no
calcular el impuesto diferido. Porque
dicen, "No, es que yo no sé calcular el
impuesto diferido. No, es que yo no
realizo los deterioros. No, es que yo no
realizo el cálculo del valor presente. Y
entonces empiezo a preguntarles, ¿por
qué no realizan estas actividades? Y
dices que la norma no lo exige o es que
no es material. No, la norma está clara.
Las normas internacionales dicen que uno
tiene que empezar a realizar todos estos
cálculos que son necesarios, pero pues
entonces es eh tu desconocimiento, no no
te exime de eso. no considerar la
comparabilidad en, por ejemplo, en el
cambio de las políticas contables, la
reexpresión de los estados financieros,
no analizar la información con otros
años y lo que les conté ahora, mis
queridos eh colegas y empresarios, no
compararse con otros sectores, eso
también es importante y quisiera pues
que lo empezara como a incluir en sus en
sus actividades, pues en este momento
también el tema de las omisiones de los
estados financieros. A ver, yo veo qué
puedo por aquí. Aquí el tema de las
omisiones de las notas de los estados
financieros también y errores en la
interpretación de los indicadores
financieros. Si nos da el tiempo, que
espero que sí, no analizar los tres ejes
en conjunto, ahí puedo mostrarles un
Excel, pero cuando yo hablo de los tres
ejes es no analizar el estado de
situación financiera, no analizar el
estado de resultados integral y no
analizar el estado de flujos de
efectivo, porque esos tres tienen que
trabajar junticos. Yo en algún momento y
que no salga de aquí de de las personas
que estamos conectadas en algún momento.
Eh, excusas, yo soy fanática del agua
con gas y bueno, aquí tuve un problema
técnico. En algún momento tuve un
problema con una empresa eh que fue una
enseñanza muy triste. Es que a mí una
empresa se me quebró. se me quebró hace
muchos años, por supuesto, eh, porque
nadie me habló de
finanzas, porque tomé o di una
sugerencia de unos incrementos pensando
solamente en las utilidades, o sea,
pensando solamente en el desempeño
financiero, pero no pensé en el flujo de
caja. Desde ahí entonces dije, "No, la
frase que yo tengo que empezarle a
vender a mis contadores es que una
empresa no vale por las utilidades, una
empresa no vale por los activos, sino
que una empresa vale por la capacidad
que tiene de convertir esas utilidades
en en efectivo, ¿vale? Entonces, eso es
supremamente
importante. Entonces, este es el resumen
de los errores comunes al presentar los
estados financieros. Vamos a hablar un
poco del análisis. Entonces,
enfoquémonos en el tema de cómo uno
analiza los estados financieros. Lo más
fácil, lo que todos deberíamos hacer
hasta el momento son los indicadores
financieros. Y un indicador básicamente
es el estudio que se efectúa a los
estados contables de un ente económico
con el propósito de evaluar el desempeño
financiero y operacional del mismo.
Recuerden, de cada 100 empresas, 75 se
cierran porque no conocen cómo funciona
la operación. Vaya y dese una vueltica
por la planta. vaya y dese una vuelta de
cómo facturan, cómo compran, cómo
venden. Insisto, eso es muy importante
para que usted como contador pueda
orientar a su gerente. ¿Listo? Asimismo,
como también estos indicadores
financieros, pues ayudan para tomar
decisiones que sean acertadas por parte
de los administradores, los
inversionistas, los acreedores y demás
terceros que estén interesados en las
empresas. Yo les voy a compartir aquí un
Excel.
Esto fue un análisis que en algún
momento hice a Terpel, lo hice con mis,
no porque me hayan pagado, por supuesto,
lo hice con mis estudiantes
eh de la Universidad Autónoma. Ya
nosotros analizamos muchísimo las
empresas autorcidente, por cierto.
Entonces, miren cuáles son los
indicadores básicos que uno tendría que
empezar a analizar a su cliente y
también voy a serles muy sincera y
decirles, este, a este no le creo. Por
ejemplo, este indicador de el capital
neto de trabajo a mí me parece
absolutamente importante y el capital
neto de trabajo consiste en restar el
activo corriente y el pasivo corriente.
Por eso es que el error que les conté
hace un momento de que clasificar mal lo
que es corriente y no corriente, pues
allí nos puede traer problemas. Porque
este indicador nuevamente que se llama
el capital neto de trabajo, es una
medida financiera importante que indica
la capacidad de una empresa para cubrir
las operaciones en un corto plazo.
Entonces, es decir, tú para poder cubrir
esas deudas que tienes, pues necesitas
activos, ¿cierto? para poder cubrir esas
deudas. Entonces, si tú tienes más
pasivos corrientes que activos
corrientes, tienes que preocuparte,
¿vale? Activos corrientes, eh, los
activos corrientes siempre tienen que
estar superiores a los pasivos. Porque,
¿qué significa eso? que si tú tienes en
activos corrientes 5 pesos y tienes en
pasivos corrientes 8 pesos, pues que aún
así en el corto plazo para tú empezar a
cubrir esas operaciones o estas deudas
que tienes de siete, pues tenés apenas
cinco, tienes que salir a conseguir los
3 centavos, los 3 pesos, los 3,000, los
3 millones. Por eso es que hay que
cuidar muy bien ese activo corriente.
¿Listo?
Entonces, si ustedes este hacer al hacer
esta resta del activo corriente menos el
pasivo les da positivo, significa que la
empresa tiene suficientes activos
corrientes para cubrir sus pasivos
corrientes, lo que es una señal de
solidez financiera.
Es importante recordar que el capital de
trabajo neto es una métrica clave en la
gestión financiera, ya que ayuda a
evaluar la salud financiera de una
empresa y su capacidad para hacer frente
a contingencias a corto plazo. ¿Vale? A
este casi no le creo, pero vamos a darle
el beneficio de la duda. Bueno,
mentiras, a este sí no le creo es a la
prueba ácida, pero a este de activo
corriente sobre pasivo corriente siempre
buscamos que dé superior a uno. Pero,
¿qué significa esto? Este indicador
tiene la finalidad de cubrir sus
obligaciones de corto plazo con sus
activos. Es decir, que esta empresa
Terpel en su momento tenía para cubrir
1,7 veces sus activos. problemas cuando
esto es inferior a uno, porque significa
que no va a tener cómo
cubrirlos. La prueba ácida, que la
prueba ácida es tomar los activos
corrientes menos los inventarios y esto
lo divide sobre los pasivos corrientes.
Esta prueba ácida también se llama
relación ácida y es una medida
financiera que se utiliza para evaluar
la capacidad de una empresa para cubrir
sus obligaciones a corto plazo sin
necesidad de vender los inventarios. No
le creo mucho, pero te las vamos a dejar
allí para que la puedas elaborar. Oigan,
sé que conta pyme tiene algo que se
llama conta Excel. Pregúntele a su
asesor y ellos te permiten como jugar o
elaborar una cantidad de indicadores
super chévere. Los exportes a Excel, eso
ya tienen los indicadores eh fijos,
clave, pero tú puedes adicionarle, así
que me parece chévere eso, que puedan
hacer uso. También hay unos indicadores
de gestión que estos son mis favoritos,
porque aquí es donde se empiezan a medir
realmente a la gerencia, realmente a los
administradores y a esas políticas que
ellos han creado. en estos indicadores.
Entonces, tenemos el de rotación de las
cuentas por
cobrar. No me voy a dedicar tanto a lo
técnico porque insisto, ustedes conta
Excel pueden hacer esto. Entonces, la
idea es que analicen la rotación de las
cuentas por cobrar, que realicen en el
tiempo o que revisen mejor en el tiempo
en que la empresa está realizando los
cobros de cartera. Miren que aquí, por
ejemplo, en esta compañía cobran la
cartera eh 36 días. Sí, cobran la
cartera en 36 días. lo que significa que
la cartera rota nueve nueve veces al
año. Eh, dice que mientras menor sea el
resultado de este indicador, significa
que causa un efecto positivo en la
liquidez debido a que la recuperación de
cartera es mucho más pues mucho más
rápido, ¿vale? 36 días de cartera, está
perfecto. Por ejemplo, yo soy contadora
del sector salud y este indicador del
sector salud a veces eh tuvimos una
temporada de que eran 300 días, es
decir, la empresa abalanca la operación
300 días. El año pasado lo mejoramos y
este indicador quedó como en 90, 100
días. Eh, pero pues es importante que
usted como asesor y como empresario
empiece a revisar en qué tiempo ustedes
están cobrando esta cartera. ¿Por qué?
¿Por qué es importante que ustedes
analicen en qué tiempo están cobrando?
¿En cuántos días? Pues porque ustedes
tienen que empezar a revisar en los días
que están pagando. Miren qué tarpel o
esta empresa X, para no mencionar más el
nombre y no tener de pronto
inconvenientes, cobraba en 36 días la
cartera y le paga a sus proveedores en
21 días.
No hay mucha diferencia, pero yo creo
que una empresa que tenga aquí, por
ejemplo, 90 días y aquí 30, va a tener
un problema muy serio de caja, muy
serio, porque va a empezar a
descapitalizarse y ahí es donde empiezan
a decir, "Es que necesitamos vender más
para tener más recursos." Y eso es un
mito, un ego también, eso es un ego
empresarial, ¿vale?
También hay que realizar la rotación de
inventarios para que aquí empiecen a
molestar a
sus a sus gerentes, eh, porque pues hay
que revisar si esto eh les les Sí,
hablemos de desmejorar, disminuye la
rotación de inventarios. Entonces, pues
aquí van a tener un un inconveniente
porque la idea que año tras año pues
este inventario, esta rotación sea
muchísimo mayor, es decir, rotan más los
inventarios, el inventario está en en la
bodega pues mucho menos tiempo. Este
indicador financiero que mide la
eficiencia con la que una empresa
administra su inventario y cuántas veces
en promedio el inventario se vende y se
reemplaza durante un periodo a lo largo
del tiempo. la fórmula y la rotación de
inventario. Yo les puedo compartir con
con tape, les puedo enviar este archivo,
solo que no quiero volverme demasiado
técnica, sino más temas de análisis y
pues es importante que esto lo revisen,
¿de acuerdo? Y así sucesivamente van a
tener las rotaciones de los activos, van
a tener los niveles de endeudamiento.
Aquí sí me voy a a detener un momento
porque necesito que les quede la primera
tarea de esta actividad. Necesito
que tomen el pasivo y lo divido. Esa va
a ser la tarea más importante del
ejercicio de hoy. Tomen el activo, el
pasivo y divídanlo sobre el patrimonio.
Si esta razón les da superior a punto si
es mejor que busque otra empresa para
trabajar. No, mentira, ayuda al
empresario. Hay que ayudar al
empresario, ese no es el mensaje. Pero
hm cuando este pasivo sobre el
patrimonio les da superior a punto si
significa que la empresa tiene una
deficiente autonomía financiera, o sea,
va a tener, tiene muchísimo riesgo. No
me gusta decir esta palabra, pero tengo
que decirla porque hay que ser cruel y
real. Tiene mucho riesgo de quedar en
quiebra. Cuando esta estructura de
capital está por encima del siete, ¿qué
guardo yo con mis clientes? Siempre les
digo punto seis. Yo sé que la norma y
técnicamente al dividir el pasivo sobre
el patrimonio, si te da entre punto5.6
es lo ideal, ¿vale? Cuando una empresa
tiene eh esta razón en menos de 30, pues
dicen, mm, no es que entre menos
endeudados mejor no. Endeudarse es
absolutamente maravilloso. Solamente
cuide que su pase, su empresa no pase de
punto siete, porque cuando usted no se
endeuda, no tiene el chance de eh
trabajar con algo que se llama escudo
fiscal. Y el escudo fiscal es esa
partecita que tú dejas de pagar
impuestos porque pagas intereses.
Entonces, super chévere pues que
analicen eso. E endeudarse no es malo,
solamente cuiden pues sus indicadores. Y
el último indicador que sí o sí tienen
que analizarlo, este es obligatorio,
ajústenle o no, es el tema de las
rentabilidades. Eh, pues se llaman así
razones de rentabilidad, en donde uno
revisa eh cuál es el margen, por
ejemplo, de utilidad bruta sobre las
ventas. utilidad bruta es el ingresos
menos costos. Esto es a que uno empieza
a compararse con el sector MI, porque yo
como estoy produciendo, como es mi forma
de costear, también tenemos el margen de
utilidad operacional sobre las ventas y
es que este margen permite como
determinar sobre la operación si la
empresa está dejando o no, porque saben
qué pasa muy
frecuente, que la empresa tiene una
excelente estructura de costos,
excelente. Y este margen de utilidad
bruta es altísimo, es digamos que le da
un 60% de utilidad bruta. Y cuando uno
empieza a revisar la utilidad
operacional, ese 60% queda como en un
30. Y entonces digo, ojo, porque tienen
muy bien su estructura de capital, pero
tienen demasiados gastos operacionales,
lo que está haciendo que se les lleve
pues esa partecita que pudieran
utilizarla para invertir o para
capitalizar, ¿de acuerdo? Entonces, por
eso es que tan importante estos
indicadores de rentabilidad. También
tenemos el margen de utilidad neta sobre
las ventas, pues este es como ya la
última parte del desempeño financiero,
dividen, lo mejor dicho, todos estos
indicadores tienen que compararlo sobre
con el sector. Hagan un benchmark,
apunte esa palabra por ahí. Hay que
hacer un benchmark. Ah, yo les había
dicho, la Dian tiene la página, la
Superintendencia de Sociedades también
tiene una página y una que amo, que
debería patrocinarme, que se llama Emis.
Eh, la conocí por mis estudiantes,
porque con ellos hacemos el trabajo pues
que les he contado. Emis,
Emisaba,
Eis, por favor, aprovéchenla. Sé que
llen unas consultas gratuitas, otras que
son pagas, pero si usted en este momento
está en la universidad, hm, si su hijo
está en la universidad, aproveche y
metas a esa página porque usualmente en
las universidades sí lo tienis es
maravilloso. Y ahí ya terminaríamos
entonces este punto de los indicadores,
¿por qué son tan importantes? Es porque
básicamente pues muestran una
radiografía de la empresa y cómo está
funcionando, cómo tien su desempeño
económico. ¿De acuerdo?
Ahora, el análisis horizontal y aquí es
donde nos vamos a hackear la met. Aquí
es donde nosotros vamos a decir esta
vaina si está bien o esta vaina no está
bien. Y eh aparte de los indicadores,
pues está el análisis horizontal y está
el análisis vertical. Pero entonces
miremos qué es el análisis horizontal.
Eh, si es primera vez que ustedes se van
a enfrentar a un análisis de estados
financieros, pues miren que el análisis
horizontal es uno sers sencillo. Yo les
traje el ejercicio más básico para que
aquí entendamos todos. ¿Listo? Y
entonces el análisis horizontal,
escúschenme que les diga tantas veces la
palabra, es saber
cuánto ha crecido o cuánto ha disminuido
una cifra de un periodo a otro. Les voy
a repetir eso. El análisis horizontal es
poder analizar así, o sea, mirarlo así,
mirar de esta forma cuánto ha crecido
una cifra de un periodo a otro. Y aquí
está la clave de todo. ¿Listo? Ese es el
análisis. Ahora miremos,
teóricamente este análisis horizontal es
el que
permite o es el que busca determinar la
variación absoluta o relativa que ha
sufrido cada partida de los estados
contables de un periodo respecto al
otro. Se busca cuál ha sido el
crecimiento o el decrecimiento de una
cuenta, un rubro de en un periodo
determinado. Miren que esto es bellísimo
porque este análisis permite determinar
si el comportamiento de la empresa en un
periodo ha sido bueno, regular o malo. O
sea, ¿ustedes no les parece esto una
belleza? Que esto es lo que necesita un
gerente. Les cuento, ahora ando con un
plan de mentorías. Eh, para los que no
me siguen en Instagram, por favor, pani
me siguen. Yo estoy como @delgadomena
contador y van a ver que ahí en mi ahí
en el nombre dice mentora, porque ando
como con esa, yo creo que es un
propósito, es un propósito en lo que
usted quiera, pero es mi propósito de
vida poder decirle a las empresas,
miren, este es el camino. Entonces, el
análisis horizontal es una herramienta
bellísima y por favor espero que se la
lleven porque les va a permitir a
ustedes como señores contadores les iba
a decir esto. El empresario hoy en día
lo que busca es necesita es eso. Un
empresario usted se sienta con él más
que decirle que tiene que pagar 200
millones en renta, más que decirle que
tiene que pagar 50 m000ones en IVA, más
que decirle que lo sancionaron por una
vaina que no envió, porque no hizo las
acuses, que eso hay que hacerlo. Un
empresario necesita que tú le digas si
está bien, si está regular o si está
mal.
Y les cuento que cuando uno analiza un
empresario vas bien, el empoderamiento
que ese empresario consigue, o sea, es
absoluto. Es como cuando tú le dices,
"Señor contador, les estás haciendo
supremamente bien." A los empresarios
les pasa exactamente lo mismo. Así que
el análisis horizontal es esa ese
mecanismo que que se puede hacer por
temas de tiempo. Yo voy a irles contando
aquí, les voy a ir mostrando el
ejercicio.
e enfoquémonos 100% este análisis
horizontal. ¿Les parece? Miren que aquí
los valores que nosotros vamos a obtener
en el ejercicio que vamos a hacer es lo
que nos permite a nosotros también
comparar esas cifras o comparar esos
movimientos con las metas de crecimiento
y desempeño fijadas por la empresa, así
como también nos permite evaluar la
eficiencia y la eficacia de la
administración.
Nosotros como contadores somos asesores,
pero quienes ejecutan son la
administración, el gerente, el dueño o
el empresario. Entonces, aquí hay dos
dos temas que vamos a resaltar y es que,
okay, análisis horizontal, vamos a mirar
si crecimos o disminuimos de un periodo
a otro, pero dice algo supremamente
importante, y esto sí lo voy a resaltar,
dice algo supremamente importante y es
e con las
metas, las metas de crecimiento y las de
desempeño fijadas ustedes con su equipo
de trabajo. Esto es para los gerentes.
gerentes, ustedes tienen metas de
crecimiento, señores contadores, ustedes
le han dicho a su gerente en dónde está
bien o en dónde está mal y en dónde
tiene que mejorar. Esto es un trabajo de
equipo, pero la responsabilidad es de
gerencia. Yo los invito hoy, ahora les
mando una foto o al final les puedo
mostrar un libro que es un libro que se
llama eh análisis financiero integral y
e incorpora una metodología que se llama
el balance, se los voy a decir como tal
cual, balanced scorecard, se escribe
así. Balan Scorecard, pero es Balance
Scorec, que es una metodología que une
todas las áreas de la empresa y te dice,
"Oigan, señores de contabilidad, yo
necesito que me ayuden en esto. Oiga,
señores comerciales, estas son tus
metas. Señor gerente, estas son tus
metas. Señores de recaud, estas son tus
metas. Para que ustedes puedan empezar a
de verdad a crear empresas con
propósito. ¿Ustedes han escuchado esa
frase? Yo creo que en algún momento sus
mamás se las dijeron, su familia le
dijeron, "El que no sabe para dónde va,
cualquier bus le sirve." Pues eso es lo
que pasa con las empresas. Cuando uno no
se establece metas claras, fijas, hacia
dónde quiero ir, hacia dónde quiero
crecer, pues entonces sencillamente las
empresas, ¿saben qué pasa? No crecen.
Entonces, hay que empezar a establecerse
estas metas con esa metodología que les
conté. Miremos por aquí qué más tenemos
de teoría de este análisis
horizontal, que también nos menciona
pues que las proyecciones obtenidas son
útiles para proyecciones. Sí, pero vamos
por partes, ¿les parece si vamos
entonces al análisis financiero que
tenemos aquí en Excel? Entonces, vamos a
a revisar desde este Excel y vamos a
abarcar como los dos puntos. Eh,
hablemos un poco sobre el análisis
horizontal y hay una parte, la segunda
parte de mi charla era que crecer no
siempre conviene y les voy a explicar
por qué. Miren que tenemos dos
escenarios aquí. Si usted está con el
celular, si está por allá entretenido,
está peleando con la página de la diar,
está allá con el perro, no, yo necesito
que se enfoque aquí porque si aquí aquí
te me pierdes un minuto, se te va el
hilo, ¿vale? Y esto es lo más importante
de la charla.
Vamos a mirar con dos casos esta empresa
cómo está y usted va se va a ir
preguntando allá eh si entendió lo que
vimos en esta charla. Tenemos una
empresa del año uno que vendió 100
millones de pesos o unidades monetarias
como dice la norma internacional y
tenemos una empresa en el año dos que
vendió 125 millones de pesos. Al
análisis horizontal dice, "Mira, al año
dos le vas a quitar el año uno y esto
que te dé aquí la diferencia lo vas a
dividir en el año uno, o sea, como para
mirar cuánto has
crecido en este año. Esta empresa creció
el 25%. Entonces uno dice, "Muy bien, el
área de ventas lo hice excelente y
logramos incrementar en un
25%, sea porque vendimos más, sea porque
incrementaron los precios de venta, pero
tuvimos un incremento en las ventas."
¿Okay? ¿Qué pasó con los costos? En el
año uno tuvieron unos costos de 39
millones de pesos o 39 unidades
monetarias y en el año 2 tuvieron unos
costos de 49,illones y medio. ¿Okay?
O por supuesto, si las ventas
incrementan, pues los costos tienen que
incrementar. Pero, ¿qué pasó aquí? Que
los costos incrementaron. Recuerden, la
resta es el año dos o el año en curso,
como usted lo quiera ver, o si lo le
queremos dar como cifras, año 2025 menos
año 2024 y lo divido en el 2024, ¿vale?
año 2 menos año 1. Entonces, miren que
aquí los costos se incrementaron en un
26,92%. Luego entonces la empresa pasó
de una utilidad bruta. La utilidad bruta
incrementó en un
23.77, tuvo unos gastos de
administración de 8,500. Los gastos de
administración incrementaron en un
21,43.
Los gastos de venta incrementaron en un
50% prácticamente porque pasaron de
8,000 a 12,000. Así que el total de
gastos que esta empresa incrementó fue
en un
36.67. Ojo aquí. Vengan acá conmigo y
apunten lo
siguiente. Así como existen los
indicadores tradicionales que les mostré
ahorita, que es el indicador de
liquidez, que se los vamos a compartir
con la plantilla que yo les voy a enviar
y también con la de contact Excel, esos
son los indicadores que usted sí o sí
tiene que hacer. Entonces, ¿qué podemos
observar aquí de este estado financiero?
Y por favor tome apunte de lo siguiente,
porque eh así como les mostré los
indicadores tradicionales, que son los
de liquidez, que son los de
rentabilidad, que son los pues que vimos
hace un momento, el indicador, hay un
indicador que es de valor que es el más
importante de todos, que es el EBIBDA.
Ebipda se traduce, está en inglés como
earning o earning before inter. Bueno,
las utilidades antes de impuestos, antes
de intereses, taxes que son impuestos,
antes de depreciación y antes de
amortización. En otras palabras, el
evidda es como la utilidad depurada, es
la utilidad que realmente le queda a la
empresa y es eso realmente lo que le va
a generar valor al
empresario. Por eso es que ustedes aquí
observan que en esta fórmula yo estoy
tomando a la utilidad bruta, le estoy
quitando el total de gastos, pero miren
que acá hay una línea que se llama
depreciación y amortización. Eso, ¿qué
significa? que en estos gastos de de eh
administración y en estos gastos de
venta nosotros tenemos incluidos ni
depreciación ni amortización. ¿Por qué?
Porque yo estoy calculando aquí el
EDIBDA. Se lo repito nuevamente. El
EVIBDA es la
utilidad antes de intereses, antes de
taxes, que son los impuestos, antes de
depreciaciones y antes de
amortizaciones. Eso es lo que realmente
su empresa está dejando de utilidad. Esa
es la utilidad bruta, la utilidad de la
operación y es la que más se tiene que
cuidar. Entonces les decía, miren que en
el año uno el EBIPDA de esta empresa fue
de 46,000 unidades monetarias y el año
dos pues el EBIPDA fue de 55,000
unidades
monetarias. Luego viene y le quitamos la
depreciación y le quitamos la
amortización y pues ya nos da una
utilidad operativa de 30,000 unidades
monetarias y una utilidad operativa de
45,000 unidades monetarias. ¿Qué sucede
con estos indicadores tradicionales?
Miren que el margen bruto. En el año uno
este margen es del 61% y en el año dos
el margen bruto fue del
60,40. Usted como contadora ya tiene que
empezar a pensar. Nosotros no somos
técnicos contables, nosotros somos unos
profesionales del área contable. Las
fórmulas al final cuadran, las fórmulas
al final las réplicas de esta de esta
plantilla, las fórmulas al final te las
va a entregar con tapyme, pero es tú qué
haces con la información. Entonces, si
yo tomo las ventas o si yo tomo mejor
los costos y los dividos sobre las
ventas, pues entonces me está dando un
margen bruto del 61%.
en el año 1, año 2024 o año 2023 y en el
año dos, que es el año actual o año en
curso, el año 2024, o sea, el año más
reciente, pues me está dando un margen
bruto del 60,40.
disminuyó el margen bruto, el margen
operativo para esta empresa, mira que al
tomar la utilidad operativa sobre las
ventas, me dice que el margen operativo
fue del 30% y en el caso del año dos,
pues el margen operativo al final me dio
un 36%.
Eso significa que el margen operativo
pues se
incrementó, pero el EVIPDA, que es el
más
importante de todo lo que usted aprendió
bien en esta charla, los lo de los
errores y lo del flujo y lo del Ebidda,
por favor. Miren que el Ebda se calcula
tomando ese margen Ebidda sobre las
ventas.
En el año uno me dio un EVIBDA del 46% y
en el año 2 me dio un EBIPDA del 44%.
Voy a decir de una forma muy coloquial
qué significa el EVIPDA, pero quiero que
esto lo lean con pinzas.
Este VIPDA nosotros lo podríamos
interpretar o este margen en VIPDA
podríamos decir que la empresa por cada
100 pesos que vende, ojo con esto, por
cada 100 pesos que vende le tendría que
quedar en efectivo 46
centavos. Ven el poder que tiene ese
VIPTA
nuevamente. Lo podemos interpretar como
por cada 100 pesos que se vende 46
centavos. Por cada 100 que se vende 44.
Liliano, pero tú nos dijiste algo muy
cierto y es que una empresa no vale por
las utilidades, porque uno podría decir,
pucha, mira que es que la utilidad me
pasó de 30,000 a 45,000. ¿Cierto?
Ustedes podrían decir eso, pero como te
parece que aunque vendiste más te va a
quedar menos efectivo porque cuando
vendí cuando tuviste una utilidad de
30,000 eh 30,000 unidades monetarias y
vendiste 100,000, pues te iba a quedar
46 centavos, pero en el año siguiente
vendiste 125,000, tuviste una utilidad
operativa mayor, pero te van a quedar 44
centavos. Pregúntenle a un gerente qué
es lo que quiere. Un gerente quiere
tener más utilidades o señor gerente
empresario que usted está viendo este
este live, usted quiere tener más
utilidades por ego empresarial o usted
quiere que le quede más dinero en
efectivo en su bolsillo. Un gerente le
va a decir que quiere que le quede más
dinero en efectivo. Por eso es que esta
medida de Levipta es supremamente
importante. Por supuesto, estas cifras o
estos porcentajes que yo tengo aquí
resaltado en rojos, pues tienen un
sentido y el sentido es que nunca, por
favor, señores contadores y
asesores, nunca permitan que los costos
y que los gastos crezcan por encima de
las ventas. No hay fórmula más exitosa
para quebrar una empresa que los costos
y los gastos crezcan por encima de las
ventas. Así que hay que empezar a
auditar eso. Por eso es que esta empresa
que aunque a pesar de que vendió más,
tuvo más utilidad, su evid, es decir, le
va a quedar menos efectivo al
contribuyente, pues es porque no hizo
buen uso de esto. Entonces, ahora
miremos el caso dos. Y el caso dos es
exactamente, vamos a utilizar el
análisis horizontal, que yo lo amo. Yo e
cuando estábamos en esto, como ustedes
están viendo esta grabación, cuando
estábamos con Vanessa, le decía Vanisa,
yo a veces soy muy así y es que soy muy
intensa con las cosas e para que me
vayan conociendo si tenemos la
oportunidad de y la bendición de
encontrarnos en futuros espacios, pero
es mi forma de ser fallecida. De pronto
le parezco muy pero de verdad eh el
análisis horizontal es preciosísimo
porque te permite generar estrategias.
contador, ya pasamos esa era del
contador técnico que se está ganando un
salario mínimo por llevar una
contabilidad y por presentar un
formulario. Eso ya no existe. Eso se
está renovando porque el empresario y el
país, nosotros somos una carrera que
hacemos país. Ustedes saben que en los
de hecho la DIA nos felicitó el día del
contador y gracias por esta estabilidad
financiera que le dan el país. Así que
por favor e aproveche este espacio que
le está dando con Tapye. aproveche este
espacio que le estamos diciendo aquí,
Mini, es que el área financiera es el
camino. Empodérese de su carrera,
empodérese de su profesión, empodóese de
sus datos, porque lo técnico en algún
momento, nos gustó o no, la inteligencia
artificial lo va a hacer, pero lo que
usted pueda pensar, ¿no? Vale, entonces
el análisis horizontal es bellísimo por
eso, porque te permite crear
estrategias, pues, alrededor de ese
tema. Miren que aquí tenemos el caso
dos, es exactamente lo mismo. Yo no les
voy a a profundizar tanto en las
fórmulas. eh porque ya la sabemos, pero
miren que aquí la eh las ventas
crecieron de 100 a 130, las ventas
crecieron un 30%, pero hubo algo super
chévere porque aplicaron la metodología
del balance scorecard, del libro que les
voy a mostrar ahora. eh de ese balance
scorecard. Eh, entonces aplicaron la
metodología, empezaron a cumplir
proyectos, se pusieron metas porque ya
saben hacia dónde van y el costo fue
27,50, o sea, incrementó de un periodo a
otro el 27,50 por debajo de las ventas.
Esto esto permitió pues que tuvieran la
utilidad bruta del
30,88. Luego tuvieron los gastos en
total del
20,54. Bien, porque el incremento de las
ventas fue del 30%.
Entonces, este incremento de las ventas
fue del 30 y los demás costos y gastos
incrementaron por debajo. Entonces,
miren qué pasó. El famoso margen EVIPDA,
que es tomar el EVIBDA sobre las ventas.
Entonces, aquí quedó en el año uno del
37,80 y en el año 2 el EBID incrementó
el 40.93. Bellísimo, bellísimo, porque
entonces eso significa que la empresa va
a empezar a generar más efectivo. Le
saco esto en teoría porque el EBIPDA
nunca se analiza solo. Ahora, después de
ustedes haber hecho estos cálculos
financieros iniciales, que son
supremamente valiosos, tienen que ir a
revisar otro estado de efectivo, otro
estado financiero. Les iba a hacer una
pregunta, pero ya les soplé ahí la
respuesta. Después de ustedes analizar
esto, tienen que ir a revisar el estado
de flujos de efectivo para que puedan
determinar si las políticas de cobro, si
las políticas de venta están acorde con
este margen de VIPDA y si en efecto les
está quedando
40,93 por cada venta que están
realizando. ¿Vale? Entonces, esto,
insisto, esto no se revista, esto no se
revisa solo, esto hay que revisarlo por
el capital de trabajo y demás, que
seguramente en otra charla que tengamos
más espacio, eh, se los vamos a mostrar,
pero sí es importante que empiecen a
validar esto. Para terminar aquí mi
charla de análisis financiero, esto es
como un abrebocas. Yo dije con
cuentapyme, vamos a enamorarlos pues de
este análisis financiero y vamos a
enamorar ese gerente eh para que
empiecen a ver hacia otro lado y que no
no piensen pues que solamente el
contador es el que presenta los
impuestos. En los indicadores
financieros. Aquí va el resumen, el de
razón de liquidez, el de razón de
gestión, razón de endeudamiento y razón
de rentabilidad. Esa plantilla a los
indicadores sí se las voy a compartir.
Igual pregunten por su conta Excel, ¿de
acuerdo?
preguntas y es que si liquidez y
solvencia son lo mismo. Eh, me
encantaría decirles eh realmente que
como contado uno de tener muy claro
esto, hágase primero allá esa pregunta.
Usted muy sincero, ¿usted tiene claro si
liquidez y solvencia son lo mismo o
ustedes qué opinan? nos gustaría como
leerlos ahí en el chat en este punto,
tomó el tiempo de pensar de acuerdo a lo
que vimos ahorita con lo corriente, con
lo no corriente, con el tema de de cómo
manejar esos estados financieros, de ese
análisis horizontal
y eh la respuesta es no, por supuesto,
la liquidez es todo lo que tiene que ver
con corto plazo, por eso la importancia
de separar lo corriente y lo no
corriente. Y la solvencia es lo que
tiene que ver con metas o planes a largo
plazo, ¿de acuerdo? Liquidez corto
plazo, solvencia a largo plazo. ¿Qué
quiebran las empresas? Empiezan por la
liquidez, empieza a faltarles para pagar
la nómina, empieza a faltarles para
pagar el proveedor y la solvencia es
cuando ya definitivamente no tienen para
crecer. Los dos son supremamente
importantes. Nuevamente aplicar esa
metodología del balance score car y
ponerse metas. También hay una
metodología que se llama el smart smart
de inteligente también les va a ayudar,
pero seguramente en otra charla espero
me inviten nuevamente y les cuento un
poco más de eso. Siempre mis charlas
termino con una frase y en este caso,
este primer módulo eh es aprender sin
reflexionar es una una ocupación inútil.
Vuelva y repítaselo. Aprender sin
reflexionar es una ocupación inútil. Yo
aquí les puedo, mejor dicho, hablar 5
horas de análisis financiero. Vamos por
partes, pero por favor apíquenlo que es
realmente lo
importante. Y espero que hasta este
momento eh usted ya tenga claro más o
menos si con crecer siempre conviene.
Sí, quiero que se haga esa pregunta. Si
usted tiene su gerente al lado,
pregúntele, oiga, señor gerente, ¿usted
cree que crecer siempre conviene de
acuerdo al ejercicio que vimos? Y por
supuesto, pues la respuesta es
depende. Aquí ustedes van a tener una un
resumen de una cantidad de indicadores,
eh, pero depende de que si la empresa
cuando crece está generando valor, pues
sí, pero si la empresa no está generando
valor, pues no tiene sentido, porque
eso, ¿qué significa no generar valor? Y
nuevamente aquí venimos a esta este
indicador de Levda que fue el que vimos
de la utilidad más las depreciaciones y
las amortizaciones o que sencillamente
no las incluimos. Pues el EVIPTA es el
indicador que me permite decir, "Mi
empresa está generando valor." ¿Por qué
no? Pues porque de cada que yo vendo
cada 100 pesos me quedan tantos centavos
con el margen de BIBDA y si a una
empresa no le está quedando centavos,
pues necesita e mejorar la operación.
¿Qué me pasó a mí en una empresa? Esto
se los cuento desde la vida real. Hace 2
años el el digamos que el sector eso fue
en para ser exactos, eso fue en febrero
del 2024. Le entregué unos indicadores a
uno de mis empresarios del análisis a
diciembre 31 y le dije, Inge, es es mis
empresas favoritas y de las más
enredadas porque es de producción. ing.
Ojo, porque la estructura de costos, no
sé por qué me la desmejoraron y mira que
veo que en el último trimestre tuvimos
una tendencia de que no nos está
quedando lo mismo. Le hice, por
supuesto, esto del margen Ebipda.
Entonces me dijo, Yana, voy a revisarlo.
Pero el señor se quedó así. Le dije,
"Tienes que subir precios de venta."
Porque ya identifiqué qué pasó. Te
subieron el costo de las materias
primas, ¿cierto? Eh, pero tú no subiste
los precios de venta. Entonces me dijo,
"No, porque me va a sacar del mercado,
no puedo permitir eso." Yo dije, "No, te
van a sacar del mercado tú solito, si no
mejoras la estructura financiera." Y en
mayo tuvimos pérdida. En mayo del 2024,
nunca en la historia de la empresa. Mire
que tuvo enero, febrero, marzo, abril y
en mayo se vio. Tuvo una pérdida de
90,000es de pesos. Y él decía, "Pero,
¿por qué? te lo dije. Entonces tuvieron
que subir los precios de venta porque
este margenda pues en vez de mejorar del
2023 al 2024 pues empeoró. 2022 al 2023
empeoró. Entonces pues indudablemente
teníamos que hacer algo. Entonces esto
es una esta fórmula es valiosísima. Por
favor, aplíquenla, tómenle fotico,
etiquétennos, ya saben, estoy como
delgado en la contadora y por supuesto,
etiqueten también a
contape. Esta es la estructura de el
estado de flujo de efectivo que ustedes
ya lo tienen y les va a quedar en la
grabación y algo que se tienen que
llevar y es que si crece el margen
VIPDAda, que es lo que necesitamos, pues
aumenta el flujo de caja, ¿vale?
Y ya eso era que pues lo que quería eh
compartirles en este espacio. Voy a
darle un chance. Nosotros ahorita
tenemos un momento super chévere porque
Tomas que es el experto, el máster pues
también tema financiero, pues nos va a
mostrar cómo se hace desde con Tapy y
luego de que Tomas pues nos emocione a
todos y nos enamore más del producto,
vamos a ir a la sección de preguntas.
Las pueden dejar allí en el chat. Voy a
leerlos a todos las dudas que tengan. Si
quieren calculen en este momento como
los indicadores, déjenme por favor saber
de qué sector son las empresas. Yo voy
buscando acá enemis y podemos ir dejando
allí como unos indicadores y y unas eh
unos ratios, podemos así decirlo, para
que ustedes luego se comparan.
S, Liliana, muchísimas gracias por esa
intervención tan valiosa que acabas de
de hacernos a todos nosotros, a toda
nuestra comunidad. Superinesante todo el
contenido que que acabamos de ver.
Esperamos que todo este contenido sea de
mucha utilidad para todos, para todos
ustedes. Como estaba mencionando nuestra
experta y como nos estaba mencionando
Ana al principio, esta sesión tiene una
segunda parte en donde nosotros vamos a
poder visualizar eh cómo contapyme,
siendo nuestra herramienta que
utilizamos en nuestro día a día, nos va
a permitir a nosotros generar ese valor,
cómo vamos a poder analizar esa
información financiera, cómo podemos
llegar alda, cómo podemos hacer análisis
horizontal, vertical, cómo podemos ver
nuestro estado de flujo de efectivo y
mucho más. Entonces, digamos que en esta
segunda parte yo voy a compartirles
pantalla, les voy a explicar un poco
para que veamos cómo contapyme nos
permite llegar a esa información y
podamos generar un valor agregado dentro
de nuestras empresas, no solamente como
como contadores, sino para los
empresarios, los emprendedores y todos
los usuarios de nuestro de nuestro
producto. Entonces les voy a compartir
pantalla e y para que veamos entonces
con
pime listo. S.
Bueno, entonces, como les estaba
mencionando hace un momento, entonces la
idea es que revisemos cuáles son esos
aspectos clave en los que Contapyme nos
va a permitir a nosotros llegar a esos
puntos super claves y analizar nuestra
información financiera. Nosotros podemos
tener un sistema contable que nos
permita a nosotros ver mucha
información. Eh, podemos generar estados
financieros, podemos generar eh
movimientos de cuentas. Sin embargo,
Contapyme tiene una gran variedad de
informes que nos van a permitir a
nosotros llegar a esa información de
muchas formas. Entonces, lo que quiero
mostrarles es puntos muy específicos que
tienen nuestros informes que van
alineado con todo el contenido que
estamos viendo en nuestra capacitación.
Quiero empezar diciendo que nosotros
dentro de Contapyme tenemos dos tipos de
informes, informes de tipo consulta e
informes de tipo impresión. Los informes
de tipo consulta son estos informes que
vemos de colores que nos van a permitir
a nosotros visualizar la información y
adicional hacerle una auditoría de
datos. Esta auditoría de datos tiene un
valor agregado super importante para
nosotros como contadores, porque
nosotros queremos ver las cifras de
dónde salen, porque tengo este saldo en
una cuenta en específico. Quiero ver
cómo se ha comportado una cuenta, cuál
ha sido su tendencia en el último mes o
en el último periodo específico.
Entonces, aquí mientras nos
carga este, por ejemplo, estos informes
de tipo consulta, como les vengo
mencionando, nos van a permitir revisar
esa tendencia. Por ejemplo, ¿cómo se ha
comportado mi cuenta de bancos? ¿Cómo se
ha comportado mis clientes nacionales?
Aquí se ha si ha permanecido un saldo
similar, si ha disminuido, si ha
aumentado. Digamos que esto nos empieza
a abrir un poco el panorama, perdón, y
decir, bueno, ¿cómo venimos hasta ahora
en nuestro en nuestra estado de
situación financiera, cómo nos estamos
apalancando en nuestra operación?
Entonces, a manera de ejemplo, lo que
les quiero mostrar es esto que nos
permite este informe, que es llegar al
al a la raíz de la información y es a
través del drill down o la auditoría de
datos. Vamos a dar doble clic sobre esta
cuenta de bancos para que realicemos un
poco esta auditoría. Aquí el sistema me
va a abrir un informe adicional llamado
explorador, donde yo voy a permitir ver
todo el movimiento de la cuenta
históricamente y ver por qué en el
estado financiero estoy obteniendo un
saldo en específico. Esto es
supervalioso para todo el tema de la
auditoría, como les venía mencionando. Y
esto no es todo. En este informe vamos a
bajar un poco como a el 2025 como para
ver información un poco más reciente,
pero por ejemplo, si yo necesitara
visualizar de dónde surgió un saldo en
específico o de o por qué eh esta
información está saliendo de un
movimiento del 30 de abril, lo que yo
puedo hacer es dar clic derecho sobre
esta operación, puedo ver el documento
impreso, puedo ver la operación, incluso
modificarla si yo veo que que algún dato
está errado o si veo que puedo adicionar
algún tipo de información, también lo
puedo hacer. Eso es supervalioso y super
importante. Y también el tema de la
trazabilidad del documento. La
trazabilidad del documento nos va a
mostrar qué usuario registró la
operación, en qué fecha la realizó, si
ha tenido alguna modificación o si por
el contrario está relacionada con alguna
factura. Por ejemplo, este esta entrada
de efectivo está relacionada con una
factura de venta y aquí entonces puedo
ir revisando todos estos puntos que se
relacionan con una operación. Ahora,
Liliana, nuestra experta, nos estaba
comentando sobre una funcionalidad que
nosotros tenemos y es conta Excel.
Quiero hablarles un poco acerca de esta
funcionalidad y cómo se complementa con
nuestro con nuestro sistema. Nosotros en
Contapyme damos la facilidad de exportar
todos los informes a Excel. Basta
simplemente con ubicarme en la parte
superior y exportarlo como Excel para ya
tenerlo disponible en una hoja de
cálculo. Aquí para efectos de tiempo,
pues ya la tengo
descargada. Y lo que voy a lo que les
quiero mostrar a continuación es que
nosotros en contactme tenemos la
herramienta de conta Excel y la podemos
descargar desde nuestra tienda de
Microsoft. Es gratuita y tengo la
posibilidad de integrarla con Excel.
Simplemente yo conecto con tapyme,
conecto el área de trabajo y los datos
que necesito para que se descargue la
información y desde aquí ya puedo
empezar a hacer uso de todas las
funciones que tiene contapyme, funciones
del módulo de contabilidad, de
inventarios, de cartera, de activos
fijos, de actividades y labores,
contratos y mucho más. Esto puede hacer
que yo como usuario pueda crear todos
los informes que yo necesite,
indicadores financieros que estábamos
viendo ahora con Liliana, eh si por
ejemplo este informe que yo estoy viendo
eh lo quiero hacer un poco más robusto,
tengo gran cantidad de opciones para
hacer eh mis informes cuán robustes yo
necesite. Entonces, esta es una
herramienta que queríamos aprovechar
para mostrarles en este espacio para que
ustedes empiecen a hacer uso de esta y
la complementen con los informes que ya
tenemos en contapyme, que si bien son
informes supercetos, eh digamos que es
muy normal que dentro de nuestras
empresas nosotros necesitemos ampliar
una información en específica, como que
tengo este informe en contapme, pero ay,
qué chévere que tuviera este dato
adicional. A pesar de que, bueno, voy a
aprovechar también y recordarles que
dentro de este explorador yo puedo
adicionar muchas columnas, pues digamos
que yo sí puedo empezar a hacer
formulación adicional dentro de mis
informes. Entonces, esto quería
aprovechar para mostrárselos dentro de
estas funcionalidades que nos brinda
Contapyme para la facilidad y el
análisis de mi información financiera.
Bueno, voy a cerrar aquí un segundo y
quiero pasar a mostrarles un poco el
tema de los indicadores. Nosotros en
Contapyme también tenemos una
herramienta que se complementa con conta
Excel y se llama indicadores de gestión.
Los indicadores de gestión los puedo
crear a través de este botón y puedo
crear muchos tipos de indicadores, de
gráficos. Los invitamos pues como a
explorar un poco esta herramienta. Sin
embargo, por temas de tiempo yo ya tengo
algunos creados y les quiero mostrar
algunos que tengo de ejemplos. Aquí yo
tengo clasificado también algunos
indicadores financieros y otros
indicadores contables. En la parte de
indicadores financieros tengo un
indicador que me va a comparar el
comportamiento de mis ingresos y mis
gastos. También tengo un indicador que
me va a mostrar el efectivo mensual
disponible. Recordemos lo que nos estaba
diciendo nuestra experta hace un
momento. El efectivo mensual disponible
me va a decir el valor real que estoy
generando en mi compañía. No solamente
es tener una gran cantidad de ventas,
sino finalmente cómo tengo mi efectivo
al final de un periodo en específico.
Entonces, les voy a mostrar, por
ejemplo, este gráfico o este indicador
que ya tengo construido, que me va
mostrando en un rango de fechas el
comportamiento de mis ingresos versus
mis gastos. En la parte superior, en
color amarillo, estamos viendo los
ingresos y en color azul los gastos. Y
vemos como la tendencia que ha tenido eh
estas cuentas en mi información
financiera. Es supervalioso que nosotros
podamos comparar dentro de nuestra
empresa cómo se ha comparado el ingreso
versus el gasto. Aquí yo le puedo
adicionar también el costo si lo quiero.
Obviamente lo puedo adicionar todo lo
todo lo que yo necesite y eso es muy
valioso para nosotros poder tomar
decisiones estratégicas dentro de
nuestra empresa. Fácilmente llegamos a
esta información creando todos los
indicadores que nosotros queramos dentro
de nuestras empresas. También les quiero
mostrar el que tengo aquí creado
rápidamente de efectivo mensual
disponible, que me va mostrando también
la tendencia. Aquí, pues en este
ejemplo, yo les estoy mostrando dos
indicadores que eh me muestran pues como
las líneas, pero hay muchos otros tipos
de indicadores que nosotros podemos
crear y modificar dentro de dentro de
nuestra base de datos. Ahora hablando un
poco acerca del tema del análisis
vertical y horizontal, que también nos
estaba hablando nuestra experta en el
curso, nosotros también tenemos la
posibilidad de generar unas tablas
comparativas dentro de contapyme. A
manera de ejemplo, les quiero mostrar un
estado de resultados integral a corte de
31 de diciembre del año 2024.
Este informe me va a permitir a mí, como
su nombre lo dice, comparar el resultado
que he tenido, que he obtenido en los
últimos años o en los últimos meses,
como yo lo quiere, como yo lo quiera
visualizar. Este informe nos va a
permitir hacer ese análisis y cómo voy
en mi empresa. Entonces, por ejemplo,
aquí como podemos ver, puedo ver a
manera detallada por a nivel de cuenta e
todo la comparación de mis cifras y de
mi resultado de mi empresa. Ahora, si yo
solamente quiero comparar, por ejemplo,
el año 2024 y el año 2023, por ejemplo,
lo que puedo hacer es activar las
columnas dinámicas y en este caso
solamente deseo comparar 2023 y 2024.
Entonces, listo, ya voy a empezar a
tener el 2024. Ah, si lo quiero ver un
poco más detallado a nivel de mes, puedo
dar clic y él me va a empezar a mostrar
cómo han sido mis ingresos, mis gastos,
mis costos en un rango de fechas que yo
estoy aquí estableciendo dentro del
informe. Yéndonos un poco al tema del
valor agregado, que es cómo nosotros
podemos empezar a interpretar la
información, que es la idea de todo este
curso. Contapime, a pesar de que ya
tiene una herramienta super chévere que
es presentar la tabla comparativa,
presentar estados financieros h de
consulta para facilitar la auditoría e
integrarlo con Excel, también permite
fácilmente generar gráficos. ¿Cómo puedo
generar gráficos? Por ejemplo, a partir
de esta tabla dinámica, voy a disminuir
un poco el nivel de esta tabla
comparativa para que lo veamos más
general a nivel de cuenta, padre. Y en
este caso, por ejemplo, tengo la cuenta
del ingreso. Si quiero hacer nuevamente
el comparativo o el indicador que ya les
había mostrado anteriormente, ¿cómo lo
puedo hacer? Puedo simplemente ubicarme
eh para comparar los ingresos versus los
gastos. Por ejemplo, ingreso con la
tecla control en el teclado. Voy a
seleccionar también los gastos. y voy a
dar clic en la opción de gráficos
comparativo entre cuentas. Voy a dar
clic en aceptar y él de manera
automática me acaba de generar muy
rápidamente un gráfico donde voy a
permitir comparar mis ingresos versus
mis gastos. Lo mismo que estábamos
viendo en el indicador, solo que en este
caso yo lo estoy creando desde desde la
tabla desde la tabla comparativa,
perdón. Y también lo puedo personalizar
un poco y guardarlo si lo necesito.
Entonces, por ejemplo, quiero
modificarlo y no quiero ver la
tendencia, solamente quiero ver las
barras o si le quiero cambiar el color a
las barras, también lo puedo hacer. O
por el contrario, quiero ver la
tendencia, pero no quiero ver las
barras, también lo puedo hacer. Aquí
puedo empezar a personalizar mis
gráficos y exportarlos también como yo
lo necesite. Sin embargo, aquí quiero
mostrarles otra forma de graficación y
es, por ejemplo, si yo quiero compararlo
entre, ¿cómo voy? Por ejemplo, en el año
2025 voy a decir que voy a generar este
informe a corte de 30 de abril para
comparar como, bueno, en el año 2024
tuve unas ventas, ¿cómo voy en el año
2025? Quiero comparar esto con mi
presupuesto. Estoy cumpliendo la
ejecución presupuestal versus lo que yo
tenía presupuestado en mi empresa para
el año 2025. Ya lo vamos a revisar. Por
ejemplo, aquí voy a desactivar año 2023
y voy a añadir
2025. Voy a comparar los ingresos del
año 2024 versus el año 2025. Voy a
generar entonces ahora el comparativo
entre años. Voy a dar clic en aceptar. Y
ahora contapme me está diciendo, okay,
en el en color amarillo estamos
visualizando el año 2024 y en 2025
estamos viendo el color azul. Entonces,
como podemos ver la operación o al menos
en esta empresa que estamos viendo de
ejemplo, el año 2025 estamos teniendo
unos ingresos superiores al año 2024,
que es el año anterior. Ahora, nosotros
como empresarios, emprendedores, eh
contadores, dueños de la información
financiera, ¿qué vamos a hacer con esta
información? cómo la vamos a interpretar
y qué estrategias vamos a tomar a partir
de esta información que me está
arrojando mi sistema contable. Aquí es
donde donde el el rol del contador
empieza a tener un valor agregado y
donde nosotros, bueno, tenemos unas
cifras en los estados financieros, pero
¿qué vamos a hacer con ellas? Ese es el
valor agregado que nosotros como
contadores debemos darle a los
empresarios, generar valor a través de
la de la toma de decisiones
estratégicas. Voy a cerar aquí un poco
para que finalicemos la parte del módulo
de contabilidad. Aquí les quería traer
pues como rápidamente un poco esa
información que nosotros podemos tener
en nuestro módulo de contabilidad. Sin
embargo, también les quiero mostrar
otras herramientas clave que tenemos en
otros módulos. Por ejemplo, en el módulo
de cartera, dentro del módulo de
cartera, nosotros también tenemos la
posibilidad de generar muchos informes.
Aquí les quiero traer un dato en
específico del que nos estaba del que
estábamos hablando en la en el curso
hace un momento y es con respecto a la
edad de la cartera y el plazo que me
están dando mis proveedores. Entonces,
en este tipo de informes, yo tengo la
posibilidad, voy a filtrar acá por la
cuenta de clientes
nacionales, eh, perdón, aquí clientes
nacionales. Entonces, la estrategia que
nosotros podemos empezar a plantear
dentro de nuestra empresa gracias a este
tipo de informes, ¿cuánto plazo le
estamos dando a nuestros
clientes? ¿Cuánto tenemos deteriorado
nuestra cartera? y cuánto se están
demorando nuestros clientes en pagarnos
realmente y cuánto estamos pagando, en
cuánto tiempo estamos pagando nosotros a
nuestros proveedores. Ahora, recordemos
que este tipo de informes nos permiten a
nosotros añadir todas las columnas que
necesitemos y adicional exportarlo
también a Excel y complementarlo con
muchas fórmulas de conta Excel.
Entonces, por ejemplo, si yo quiero
empezar a hacer gráficos tipo semáforo,
eh que me digan eh cuántas eh cuánto es
el saldo que tengo, por ejemplo, a 30
días en mi cartera o a 60 días o a 90
días, todo esto lo puedo hacer yo
complementado con las herramientas y las
funciones de conte Excel. Eso pues
digamos que a manera general un poco en
la parte del módulo de cartera. Quiero
mostrarles también en el módulo de
inventarios que me parece que es un
módulo super importante dentro de
nuestras empresas y es esos productos
que se estaban qued que se están
quedando nuestras bodegas ahí o que
productos que estaban siendo vendidos en
años anteriores, pero que hoy en día ya
no se está vendiendo tanto. ¿Cómo nos
damos cuenta cuáles son esos productos
que ya no se están comercializando? Por
ejemplo, tengo la posibilidad de generar
un informe de rotación de productos que
me muestre a mí ese histórico de o
bueno, en los últimos meses cómo se ha
comportado mi inventario. Lo puedo ver
por bodega, lo puedo ver por un producto
en específico. Aquí, por ejemplo, en
este en este pues que lo estoy generando
a fecha de 30 de abril, estoy viendo el
comportamiento de mis productos de los
últimos 6 meses. tengo la posibilidad de
ver cuál es el total, cuál es el
promedio que se maneja de este producto
y cuál es el stock actual. Ahora, si yo
necesito empezar a tomar decisiones a
partir de este de estos productos, pues
digamos que la facilidad que me permite
contapme a través de la gran variedad de
informes es demasiada. Eso con respecto
a la rotación de productos. También les
quiero mostrar o de informes de tipo
impresión. Voy a mostrarles otra opción
a través de las tablas comparativas y es
esta opción de generar el top 100 de
ventas de mis
productos. Esta también es una tabla
comparativa pero ya orientada a
inventarios. Y les quiero mostrar aquí
activé las columnas dinámicas y la misma
dinámica que estábamos viendo a nivel
contable, pero ya a nivel de tabla
comparativa, no con los últimos 6 meses.
Ya lo estamos viendo en en el histórico,
es decir, desde el año 2025 hasta que
tengo hasta que inicié con contapyme.
Entonces, aquí puedo ver cuál es el
producto que estoy vendiendo más. Aquí
estoy viendo cuál ha sido eh, por
ejemplo, lo si lo quiero ver por bodega,
por departamento, por un por un periodo
de tiempo en específico. Digamos que
como les el mensaje que les quiero dejar
es en Contme tenemos gran cantidad de
informes que nos permiten a nosotros
visualizar la información que es clave
para nosotros tomar una decisión
estratégica y llevar nuestro negocio a
un siguiente nivel, maximizar nuestras
utilidades y también generar eh valor a
través del flujo de caja, que es lo que
hemos estado hablando. También generé un
indicador que es el comparativo anual de
ventas. En este caso es otro gráfico que
nosotros podemos tener ya preestablecido
en nuestros indicadores. No es necesario
ir a graficarlo en nuestras tablas, sino
que si yo ya lo tengo creado gracias a
la herramienta de indicadores, puedo
visualizar rápidamente todo este tema de
mis ingresos versus mis gastos. O por
ejemplo, si quiero comparar cómo ha sido
mis ingresos eh del año 2024 versus
2025, que fue un poco lo que habíamos
visto anteriormente, también lo puedo
hacer con esta herramienta de
indicadores. Ahora, y por último, les
quiero
mostrar el módulo de nómina y en esta
parte me voy a enfocar con respecto al
gasto de la nómina. El gasto de la
nómina suele ser uno de los gastos más
altos dentro de nuestra empresa y es
importante que nosotros empecemos a
tener super presente cuál eh o en qué
lugar específicamente es donde estamos
gastando más dinero. Ya sabemos que el
rubro de la nómina puede ser muy
costoso, pero este tipo de informes como
es el detalle de pagos nos permite a
nosotros entrar al detalle a revisar
todos los movimientos que hemos tenido
dentro de nuestra nómina y permitirnos
validar eh, por ejemplo, si el área
comercial es más costosa o si por el
contrario queremos incentivar algún tipo
de comisiones en otra área o si queremos
saber cuáles son las novedades que han
surgido en nuestra nómina en este año
Por ejemplo, ¿quién ha faltado a
trabajar? ¿Quién se ha incapacitado?
¿Quién ha disfrutado vacaciones? ¿Quién
ha tenido ausencias injustificadas? ¿Y
cómo lo puedo hacer? Simplemente empezar
a ubicarme sobre el informe. En color
verde voy a encontrar todos los
devengos. En color rojo voy a encontrar
todas las deducciones y por último los
costos que están asociados a la empresa,
que ya tiene que ver con eh aportes a la
RL, a las cajas de compensación, las
provisiones para prestaciones sociales y
demás. Ahora, como es un informe de tipo
consulta, recordemos que los informes de
tipo consulta se van convirtiendo en una
especie de tabla dinámica que nos van a
permitir a nosotros como usuarios
manipularla como nosotros la
necesitemos. Entonces, ¿qué podría ser
clave? Si bien ya tengo este informe
generado, que es muy chévere, muy útil,
pues entonces vamos a dar un pasito
adicional. Voy a agruparlo por mes para
saber cuánto me está costando la nómina,
eh, en específico, al menos en lo que
llego del año 2025 o si lo quiero ver de
años pasados, también lo puedo hacer,
pero también tengo la posibilidad de
agruparlo por centro de costos. puedo
utilizar el agrupador que yo necesite.
Aquí solamente pues como a manera de
ejemplo para que lo podamos ver un poco.
Por ejemplo, entonces puedo empezar a
ver en el mes de enero qué centros de
costos he tenido, en el mes de febrero,
qué centros de costos he tenido y cuánto
me vale cada uno de ellos. Entonces, por
ejemplo, empleados que estén
específicamente en un centro de costos
pueden empezar a ver, bueno, cuál es su
salario, cuál ha sido su comisión, cuál
ha sido, cuáles han sido las novedades
que han surgido en un periodo en
específico. Ya puedo empezar a jugar con
toda esta información y ya cuando tenga
listo el informe o ya o requiera
trasladarlo a Excel, lo puedo hacer sin
ningún problema, ya que tenemos total
compatibilidad para trasladar esta
información a Excel. Y si necesitamos
adicionar información, ya sabemos que lo
podemos hacer a través de conta Excel.
Mi mensaje en la en esta segunda parte
de la capacitación, además de mostrarles
el producto, es eh que podamos ver un
poco más allá de las cifras y los
estados financieros. es permitirnos
analizar la información que nuestra
herramienta nos arroja y cómo nosotros
podemos ir un paso más allá en todo este
tema del análisis financiero para que
nuestras empresas generen valor. Espero
que esta información haya sido de mucha
utilidad para todos ustedes. Eh, voy
entonces a dejar de compartir pantalla
para que continuemos.
Eh,
Ana, muchas gracias, Tomás. Excelente
todo lo que nos compartiste. De hecho,
hay varios que nos han escrito en el
chat preguntando sobre este tema de los
indicadores porque es muy práctico y esa
conexión conta Excel que la tenemos y la
invitación para quienes dicen, "Nunca
había usado esto", es que podamos
explorarlo en nuestro portal de
clientes. Ahí hay unas capacitaciones
sobre el tema que ustedes van a poder
aprovechar muchísimo. Tomas, y con todo
lo que nos estuviste
diciendo, seguro algunos de los que no
tienen contapí me dirán, "Bueno, ¿y esto
tan maravilloso, yo cómo hago para
tenerlo? Por favor, aquí, de hecho, nos
están escribiendo una capacitación de
creación de indicadores que si la hay."
Bueno, todo esto ya les vamos a contar
cómo pueden acceder y cómo pueden
tenerlo los que no lo han utilizado,
porque tú dijiste, ¿desde dónde lo
podemos descargar?
Eh, el ejemplo de los indicadores,
¿desde dónde podemos descargar eh conta
Excel, por ejemplo. Ah, okay. Ese lo
podemos descargar desde la tienda de
Microsoft, simplemente desde nuestro
computador podemos ingresar a la parte
de Windows, buscar Microsoft Store y
buscar Contapyme para Excel y allí lo
podemos instalar y ya lo vamos a tener
allí como complemento en nuestro en
nuestro Excel. está compatible tanto
para 64 bits como para 32 bits en caso
de que utilicemos cualquiera de las dos
versiones y lo podemos integrar pues
fácilmente conectándolo. De todas
formas, nosotros podemos eh apoyarnos de
nuestros tutoriales que tenemos en
nuestra plataforma de capacitación
virtual, en nuestro portal de clientes o
si requerimos de ayuda ya cuando sepamos
cómo funciona la herramienta, cómo
instalarla y demás, también nos podemos
apoyar de nuestro equipo de soporte. Hm.
para que nos colabore en caso tal de que
tengamos alguna dificultad en este
proceso.
Perfecto. Bueno, Tomás, e ya queda
supercaro para todos y vamos a avanzar
con algo que también es muy importante y
es cómo podemos hacer para tener esta
gran
herramienta. Los que aún no la tener
conta pyme, quiero empezar qué tienen
para mí y les voy a compartir pantalla
en este momento. Déjenme saber, por
favor, cuando la estén viendo y así
avanzamos.
Si se dan cuenta con todas estas
herramientas, estas funcionalidades y
más allá de eso también estos espacios
de valor, que de hecho al final vamos a
resolver varios de sus varias de sus
preguntas totalmente en vivo, las vamos
a ampliar con nuestra experta Liliana
Delgado. Nosotros tenemos una razón por
la cual hacemos todo lo que hacemos y es
que primero creemos en ustedes, creemos
en esos proyectos, en esas empresas que
ustedes están creando, en sus asesorías.
Queremos apalancar el crecimiento de
cada uno de ustedes y por eso nació
contapme, porque dijimos, queremos
apoyar el tejido empresarial del país,
¿cómo lo vamos a hacer? ¿Cómo vamos a
hacer que sea más fácil crecer? Y aquí
es donde viene contapime. Y yo les
quiero hacer unas preguntas muy breves.
Ustedes en el chat pueden escribir sí,
no, si les ha pasado. Y es ustedes
cuentan con informes completos,
personalizables y actualizados en tiempo
real que ustedes dicen, "Yo en este
momento sí quiero conocer cómo van mis
ventas, compararlas con el año pasado."
Lo puedes hacer de forma fácil como lo
mostró Thomas. Ustedes cuentan con un
inventario y una contabilidad alineada
con la facturación. Que usted diga, "Yo
hago una factura, se descuenta de mi
inventario, ya me queda registrado todo
en la contabilidad." Así trabajan
ustedes. Ustedes emiten facturas
electrónicas válidas, verificables,
incluso la nómina electrónica que es tan
importante, los eventos electrónicos,
esos acuses de recibo a las facturas de
las compras que hacemos a crédito, que
de hecho Liliana lo lo mencionaba que es
super importante. También los contadores
que están aquí se han sentido estresados
por enfrentarse a montañas de datos o
dicen, "Yo quiero lograr algo más que
solamente enfocarme en la parte
tributaria de cumplimiento a la Dian y
enviar reportes y enviar exógena y
enviar declaraciones de renta de
impuestos. ¿Qué más quieren
lograr?" Y aquí es donde viene con pyme
porque es una herramienta simple, rápida
y fácil de usar. pensada para ustedes,
para hacerle la vida más fácil al
empresario, al emprendedor que está
comenzando y al contador que quiere
alcanzar el éxito en sus asesorías
contables o incluso en la empresa en la
que está trabajando en este momento con
una herramienta que les ahorra tiempo,
que les permite ser más eficientes y
precisos en los datos, como lo veíamos
hace un momento con todo lo que Tomás
nos mostró. Y ustedes dirán, "Qué
maravilloso todo esto, pero yo, ¿cómo
puedo hacer para empezar? ¿De qué manera
me pueden apoyar en contapyme iniciando
con un con un software? Y primero es que
tenemos un acompañamiento uno a uno.
Tenemos una plataforma de capacitaciones
disponible 247, tenemos guías, tenemos
sesiones VIP para todos ustedes.
Sesiones VIP es que nos conectamos así
como estamos en este momento con
expertos en diferentes temas. Tenemos
soporte personalizado donde usted dice,
"Necesito ayuda con esto." Claro que sí.
Nos contactamos, nos conectamos con cada
uno de ustedes y los ayudamos en tiempo
real. No es un robot, es un ser humano
allí que está apoyándole y que es
experto en el tema en el que usted
necesita ese apoyo. Y una comunidad que
respalda el crecimiento como en este
momento donde ustedes pueden crecer con
nosotros y capacitarse. De hecho, los
que hacen parte de nuestra comunidad
activa, es decir, los que tienen todos
estos beneficios que acabo de mencionar,
van a recibir un certificado de
participación de esta sesión respaldado
por Insoft y además van a tener acceso
247 a la grabación de este evento.
Además del documento que Liliana nos
estuvo contando sobre los indicadores,
sobre este estudio que ella estuvo
haciendo con sus estudiantes, ustedes
también lo van a tener solamente nuestra
comunidad activa. Y si ustedes son
empresarios, emprendedores, nosotros
tenemos diferentes herramientas. para el
que necesita facturar, para el que
necesita inventarios, para el que dice,
"Yo necesito todo esto, mi contabilidad
de una vez, mi cartera, mis inventarios,
facturación, todo." Y en este momento
tenemos un beneficio superespecial y es
hasta un 15% de descuento y 4 horas
gratis de capacitación personalizada con
nuestros expertos según el plan que
ustedes hayan adquirido. capacitaciones,
ya pueden ser contabilidad de
inventarios o solo facturación, eh
inicios del sistema, hay diferentes
diferentes opciones. La idea es que
ustedes en este momento puedan
aprovechar este beneficio dando clic al
botón amarillo o si ustedes dicen,
"Bueno, yo soy contador, ¿qué tienen
para mí?" Para ustedes contadores
también hay diferentes planes con
alcances desde lo básico, que de hecho
en lo básico ustedes también pueden
generar comparativas, tablas, auditoría
de datos o lo premium, que es donde
tienen herramientas de facturación de
activos de nómina que es automatizada
también toda la parte contable, exógena
y mucho más y ahorrando hasta un
60%, por ejemplo, para los contadores.
¿Qué deben hacer? dar clic en el botón
de solicitar asesoría. Y algo muy bueno
es que ustedes si dicen, "No, pero es
que yo ahorita necesito es facturación,
inventarios, yo todavía contabilidad
estoy empezando." Ustedes pueden
adquirir la herramienta que necesitan en
este momento y a medida que lo requieran
añaden las que necesiten, ya sea
contabilidad, cartera u otras y la
información se integra, no necesitan
reprocesos. Así que todo lo pueden
hacer, solamente solicitar asesoría y el
contador que está aquí, con esto
termino, el contador que está aquí y que
dice, "Yo tengo diferentes empresas que
asesoro, ¿puedo trabajar conectado con
ellas?" Claro que sí, pueden sincronizar
la información. Aquí hay un ejemplo, eh,
la empresa envía los datos al contador y
esto se convierte en ¿qué? En los
registros listos en la contabilidad. Y
usted dicen, "No, pues yo ya tengo todo
eso, ya lo estoy disfrutando. Me conecté
aquí para aprender porque me gustan los
cursos de contapme, pero conozco un
amigo que lo necesita. Invítelo a
conocer Contapyme y ustedes van a ganar
por esas recomendaciones. ¿Cómo lo
pueden hacer? Vayan al botón amarillo de
la parte inferior y con mucho gusto los
ayudamos o en nuestras redes sociales.
Bueno, maravilloso para que no se
pierdan estos beneficios. Y Liliana,
hemos llegado al final de esta sesión.
¿Cómo viste las preguntas del chat? ¿Qué
podríamos empezar ya a abordar en este
momento para brindar más claridad de
nuestros participantes?
Eh, bueno, Ana y Equipo, la verdad sí
creo que nos quedaron allí unas dudas
pendientes sobre el tema de costos que
por tema de tiempo y por ser respetuoso
que vamos hasta las 12, pues no vamos a
alcanzar a solucionar. Solamente les voy
a dar como la deuda que tenía del libro,
que es aquí donde pueden aprender sobre
el Balance Score Car, que se llama
análisis financiero integral, teoría
teoría y práctica, y es de Mariano
Merlo, que fue el que eh el coordinador
del libro y solamente como dejarles la
apreciación o la aclaración sobre los
costos en las empresas de servicios
también se tienen que dar. Eh, esto lo
dice la sección la sección 13 NIF para
las pymes, que a veces nos queda como la
duda, es que yo no soy de producción,
entonces no coste o no. De hecho, mis
empresas casi todas son de servicios.
Tengo solamente una de construcción y
una de producción, pero lo que hago es
trabajarles y para que les quede allí el
tip eh trabajarlos a través de los el
costeo ABC y el costeo ABC es que se
costea por actividades. Entonces voy a
tratar de en 2 minutos contarles cómo
funciona. Tengo una empresa de marketing
y esa empresa de marketing tiene que
pasar por un área de diseño, tiene que
pasar por un área de planeación, un área
de la persona que le echa colorcito, por
decirlo de alguna manera muy sencilla. y
como los las personas que están allí
involucradas en la operación. En ese
sentido, lo que hago es determinar por
cada operación, por cada actividad,
quiénes están involucrados en esa mano
de obra. Si necesitamos, por ejemplo,
mandar a imprimir un pendón, entonces,
¿cuánta cuántos insumos se llevan para
imprimir ese pendón? Y lo único que
hacemos es, lo único suena muy sencillo,
pero lo que hago es costear por cada
operación y al final entonces eh el
costeo viene siendo como individual,
¿no? Entonces este servicio de este
cliente me costó tanto en las empresas
de servicio,
perdón, en las empresas de servicio les
hago esa recomendación porque a veces la
utilidad de un eh de un proyecto se la
lleva el otro. Entonces sí, eh
conclusión, costeo ABC, poner en
práctica este análisis financiero
integral. Ustedes tienen una comunidad
supremamente bonita, creo que tuvimos
una asistencia bastante nutrida, eh, así
que bueno, les agradezco por este
espacio. Quedo absolutamente feliz,
bendecida y muy agradecida con ustedes,
con Ana, Thomas, Vane, Ana y todos pues
por esta invitación.
Claro que sí, Liliana. Y a ti muchísimas
gracias por conectarte con nosotros.
Mira que quedaron muy agradecidos todos
aquí en el chat. Yo sé que pueden volver
a ver esta capacitación. Muchas de las
dudas que escribieron ya están resueltas
a través del contenido que nosotros
grabamos. pueden ingresar en la tarde,
pueden ingresar en la noche y así pues
repasarlo. Claro, nos estuvieron
preguntando sobre el material y para
todos los que hacen parte de la
comunidad contapime activa, es decir,
tienen acceso a soporte, capacitaciones,
todo lo que estuve mencionando hace un
momento, pueden recibirlo, lo van a
recibir de hecho con la grabación de
este evento. Así que por favor estén muy
atentos y si usted dice, "Ay, pero yo
también lo quiero y no tengo contapme y
todos esos beneficios." Bueno, lo
invitamos a que vayan al botón amarillo
que está en la parte inferior para que
se sumen a esta gran familia y
aprovechen los beneficios que les
mencioné hace un momento porque están
disponibles por tiempo limitado y no me
gustaría que se los perdieran, de
verdad. Así que muchísimas gracias,
Liliana Tomas, muchas gracias por estar
conectados acá. Algunas recomendaciones
ya para cerrar y y finalizar este
espacio con nuestra comunidad.
Eh, a mí me gustaría de pronto mencionar
eh con respecto a las todas las dudas
que se están presentando en el chat para
contapime, para Excel. Hm. Recuerden
entonces para nosotros descargar este
complemento lo que podemos hacer es
buscarlo a través de Microsoft Store
como con Pyme para Excel. lo
descargamos, es gratuito. Y una vez lo
tengamos descargado e instalado, lo que
podemos hacer es ir a Excel
y mejor dicho, les voy a compartir
pantalla. Yo creo que un un segundito
aquí cortico como para que no queden tan
perdidos en esa en esa en esa partecita.
Aquí no nos vamos a demorar. Les voy a
compartir acá un segundo. Ah, no. ¿Me
confirmas cuando estés viendo? Porfa.
Está cargando. Listo. Muchísimas
gracias. Una vez lo tengamos ya
descargado, entonces nos podemos dirigir
a la parte de archivo y vamos a venir
acá a opciones de Excel y aquí
encontramos complementos. En
complementos entonces vamos a encontrar
aquí abajo en la parte de administrar
complementos y podemos buscar aquí si
nos sale conta Excel o en la parte de ir
y aquí entonces podemos buscar con aquí
nos debe salir
conexel o podemos buscarlo aquí en la
parte de examinar. Aquí nos puede salir
en la parte de Microsoft Excel o esta
ruta es un poquito extensa, pero en
archivos del programa también nos puede
salir esta parte de Excel. Sin embargo,
si en alguno de estos botoncitos no le
sale conta Excel o si en la parte
superior tenemos algún problema con esa
instalación, con mucho gusto nuestro
equipo de soporte les puede apoyar para
hacer esa esa instalación. Eh, es muy
sencillo. Ya una vez nosotros tengamos
ese complemento activo, ya podemos
disfrutar de todos los complementos que
estamos viendo en la parte superior y
las funciones de contapimen. Aquí voy a
dejar de compartir para Perfecto, Tomas.
Sí, de hecho aquí con nuestro equipo nos
dicen que recordemos por favor que es
desde el botón de complementos que sa
que sale arriba en la pestaña de inicio
para que lo tengan presente. ¿Listo?
Y muchas gracias, Tomas, Liliana, tus
recomendaciones para irnos el día de
hoy. Sí, no, que pongan en práctica todo
lo que vimos hoy, porque aquí están
todos eufóricos. Sí, super chévere, pero
realmente la prueba final del
conocimiento es poner en práctica. Y
nada, muy contenta nuevamente, como les
reitero, muchas gracias a todos ustedes,
que tengan un feliz almuerzo, una
excelente tarde. Por favor, no se
desconecten de nuestras redes sociales.
Estamos en Facebook e Instagram como
contape. Próximamente vamos a hacer una
sesión superchévere que tiene que ver
con análisis financiero, pero ya
adentrándonos un poco más en la empresa,
en las empresas. Entonces, estén
pendientes de redes sociales porque ya
les vamos a contar cómo acceder a ella y
también va a ser gratuita, gratuita. Así
que vayan a redes, sígannos para que
estemos siempre conectados. Una vez más,
gracias y nos vemos en una próxima
sesión virtual gratuita y exclusiva para
nuestra comunidad con Tapye. Adiós.
Chao, chao.
Gracias. Contapyme sabe que tu empresa
más que un negocio es una pasión. No
dejes las decisiones importantes al
azar.
Factura, gestiona tus recursos y crece
sin límites contapyme. El software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes. Contapyme, simple, rápido y
fácil de
usar. Esa era yo antes. Esta soy yo
ahora. Aquí te cuento cómo pasé de esto
a esto. Manejo una empresa con más de 50
empleados y cuando llegaba el día de
pagos, alegría para todos, menos para
mí. Cada quincena era una batalla épica
contra el tiempo, pagando empleado por
empleado hasta que llegó la luz a mi
vida. Nómina Plus.
[Risas]
[Música]
Los pagos ahora son pan comido. Conta
pyme los cálculos son automáticos y chao
errores. Pago a todos mis empleados en
un abrir y cerrar de ojos. Y el en vivo
a la Dian
igualito con un solo click. ¿Saben
cuánto me demoraba antes haciendo todo
esto? Dos días. Ahora solo una mañana. Y
el pago de
aportes fácil con la planilla pila de mi
conta pime, todo en un solo lugar. Así
que no más dramas con la nómina. Pásate
a nómina plus de contapme y hazlo fácil.
Click aquí abajo.